url: http://habrahabr.ru/company/masterkit/blog/254739/

title: Будильник в технодизайне — настольные часы на основе Arduino / Блог компании МАСТЕР КИТ / Хабрахабр

description:
В прошлой публикации я рассказал как сделать наручные часы на основе Arduino с помощью 3D принтера. Следующий шаг был логичным — сделать настольный будильник из более менее стандартных модулей. На сборку будильника у меня ушло одно воскресенье. Корпус получился так себе — слишком простой. Краской задул из баллончика, вроде стало получше. Потом перерисую. Или сами перерисуйте, в Скетчапе например. Зато скетч очень красивый. С эффектом заката. Ну да ладно. Корпус часов собран из 4-х пластиковых деталей напечатанных вот на таком 3D принтере. Что я использовал: • Arduino UNO • MP1095 — Часы реального времени (RTC) • 1,6" Цветной CSTN дисплей (132 * 132) • Три кнопки. • Пьезокерамическая пищалка. • 8 винтов М3x16 • 2 винта M3x45 • 8 простых гаек М3 и 2 самоконтрящиеся гайки M3 • 3D принтер (или нужен доступ к печати деталей на 3D принтере) 4-е пластиковые детали (здесь можно скачать STL файлы) w1 – платформа для дисплея w2 – левая платформа для кнопок w3 – правая платформа для кнопок w4 – основание для установки Arduino UNO Электрическую схему собираем так: Под этой ссылкой скетч для ARDUINO UNO Здесь библиотеки которые вам понадобятся для компиляции в среде Arduino: ColorLCDShield DS1307RTC Time PinChangeInt Видеоинструкция по настройке. На видео часы, сделанные на акриловом ценнике из какого то магазина. Тоже очень красиво!
