url: http://habrahabr.ru/company/masterkit/blog/254099/

title: Наручные часы на основе Arduino, созданные на 3D-принтере за один субботний вечер / Блог компании МАСТЕР КИТ / Хабрахабр

description:
В прошлой публикации я рассказал, как сделать начинку для светобудильника на основе Arduino. Сегодня же поделюсь описанием другого простого решения. Дело в том, что захотелось создать на 3D-принтере что-то для себя, индивидуальное, личное, не слишком примитивное, и что бы радовало. Была выбрана идея — сделать наручные часы. И польза от них есть, и выглядят необычно. В итоге сделал все на одном дыхании и всего за несколько часов. Получился неплохой аксессуар. Судите сами. Для создания часов я взял: 1. Модуль MP2864 OLED - OLED дисплей 2. Контроллер Arduino Micro или клон от Мастеркита — MB MICRO 3. Литиевый аккумулятор LP502030 или подходящий по размеру (30х20 мм) на напряжение 3,7 В и емкостью 250 mAh 4. Четыре микрокнопки 5. И немного тонкого монтажного провода Корпус сделан из составных частей, напечатанных на 3D принтере. Всего десять деталей. STL-файлы этих деталей можно скачать с нашего сайта. Деталь track_mod.stl это звено для ремешка часов. Нужно будет напечатать 4 или 5 звеньев в зависимости от размера руки. Деталь bat_platform.stl для аккумуляторной батареи Деталь clamp1.stl замок для ремешка Деталь clamp2.stl замок для ремешка Деталь clock_platform.stl предназначена для установки на неё OLED дисплея Деталь micro_platform.stl предназначена для установки контроллера Arduino Micro Звенья между собой соединил винтом М3 x 45 с самоконтрящейся гайкой. Все электрические соединения необходимо производить на тыльной стороне часов. Перед тем как установить контроллер Arduino Micro в соответствующее пластиковое звено, необходимо выпаять с платы все штыревые разъемы. Кнопка К1 включает/отключает отображение на дисплее. Это сделано для увеличения срока разряда аккумулятора. К слову сказать: время непрерывной работы c аккумулятором емкостью 250 мАч — 6 часов. Скетч для часов скачиваем отсюда. Видео работы Приглашение к cотрудничеству по 3D Мастер КИТ приглашает талантливых и увлеченных темой 3D авторов для совместной работы по созданию интересных DIY-проектов. Пишите нам в блог, ответим всем!
