url: http://habrahabr.ru/posts/api/

title: API / Интересные публикации / Хабрахабр

description:
IBM и Twitter представили первые в отрасли облачные сервисы, которые позволяют бизнес-профессионалам и разработчикам извлекать ценную информацию из данных Twitter. В процессе реализации проекта IBM и Twitter тесно сотрудничали с более чем 100 клиентами, и уже сегодня предоставляют корпоративным заказчикам возможность применять социальные данные для принятия бизнес-решений. Twitter не похож ни на один другой источник данных в мире, представляя собой глобальную информационную платформу для ведения диалогов на самые разнообразные темы в режиме реального времени. Для того чтобы использовать Twitter-данные с целью принятия важных решений, бизнес-профессионалы должны делать нечто большее, чем проводить анализ общественного мнения – они должны отличать сигнал от шума. IBM помогает достичь этого, обогащая и анализируя данные Twitter в сочетании с миллионами источников данных из других информационных потоков, таких как прогнозы погоды, продажи, учет товарных запасов. Такой подход позволяет находить важные связи, которые помогают принимать более взвешенные решения. Читать дальше →Год назад ко мне в очередной раз обратился постоянный заказчик. «Менеджеры — идиоты, — негодовал он. — Текучка кадров огромная, на обучение каждого уходят месяцы. А потом они делают ошибки». Лишь после такой эмоциональной прелюдии последовало задание: «Необходимо, чтоб при заказе с сайта на почту приходил уже сформированный пакет документов в форматах MS Office: бланк заказа, счет к оплате, товарный чек, и спецификация». Читать дальше →В минувшие выходные в Берлине прошел Media Hack Day — Connected Car. В рамках этого мероприятия несколько команд дизайнеров и разработчиков пытались найти место Интернету в наших автомобилях. В самом деле, сегодня за рулем мы можем рассчитывать лишь на радио и навигацию, а умные технологии вроде CarPlay от Apple и Android Auto только развиваются. При поддержке what3words, Spotify, TomTom, Der Spiegal, Bosch и других партнеров за выходные родилось несколько проектов, которые призваны сделать автомобили умнее. Читать дальше →Хорошо в плане поддержки JSON живётся программистам на Javascript — по какому-то невероятному стечению обстоятельств там JSON входит в спецификацию самого языка: есть JSON — есть объект. Удобно. Неплохо дело обстоит и в языках, где JSON не входит в сам язык, но поддерживается стандартной библиотекой (Python, Ruby): импортируешь модуль — и готово. Жизнь программистов на С++ никогда не была особо простой — поддержки JSON у нас нет ни на уровне языка, ни в стандартной библиотеке. И не будет, возможно, никогда. «Тоже мне проблему нашел!» — скажут мне опытные коллеги — «Её там и не должно быть, С++ поставляется без „батареек“. Для решения этой задачи мы...» и вот здесь они разделятся на два лагеря: 1. «Мы используем большой фреймворк (boost, Qt, POCO, другой), который применяется во всех наших проектах и умеет 150 000 разных вещей, в том числе и JSON.» 2. «Мы придерживаемся подхода в котором для каждой задачи применяется своя легковесная библиотека. В частности, для JSON мы уже 150 000 лет назад выбрали отличную библиотеку %JSON_LIB%, которая прекрасно работает.» Да, всё так и есть. Вот только… Чем плох подход с использованием фреймворков Во-первых, тянуть в проект огромный фреймворк ради одного JSON — как-то уныло. Ну ладно, допустим фреймворк у вас был и так. Но тогда придётся писать работу с JSON в терминах фреймворка, а это, как правило, тихий ужас. Посмотрите, например, на документацию по JSON в Qt — куча собственных типов вроде QJsonArray, QJsonDocument, QJsonObject, QJsonValue и т.д. и их придётся использовать. О том, чтобы потом перенести код в другой проект (где этого фреймворка нет) можно сразу забыть. Ну или вот Boost: парсер JSON находится очень логично в модуле Boost.PropertyTree. Ага, так бы я и догадался. Т.е. нам предлагают плясать не от формата JSON, а от структуры данных «дерево», которая умеет себя читать в том числе и из JSON. В общем, фреймворки навязывают нам своё виденье задачи, свой способ её решения и стремятся навсегда привязать нас к себе. Нет, если вы уверены, что нашли тот самый единственный и неповторимый фреймворк и будете с ним счастливы до конца жизни — воля ваша. Но я как-то не сторонник подобного фатализма. Чем плох подход с использованием библиотек Плох он вот этой частью: "...150 000 лет назад выбрали отличную библиотеку...". Скорее всего речь идёт о чём-то, что начинало писаться чуть-ли не во времена DOSа и, без сомнения, работает, но при этом, пытаясь быть совместимым со всеми платформами и стандартами языка совершенно отстаёт от прогресса. Да, всё компилируется и работает, даже тесты проходит. Но библиотека совершенно не знакома с такими вещами, как ключевое слово auto, range-based циклы, строковые литералы, raw-строки, конструкторы перемещения, списки инициализации и прочие классные вещи, делающие код одновременно более эффективным и более легко читаемым. А ведь у библиотеки, созданной годы назад, есть обязательства по обратной совместимости, а значит просто так взять и добавить это всё она не может. Давайте немного помечтаем. А что, если бы JSON вошел в стандартную библиотеку нового стандарта С++? Что, если бы он был написан в терминах С++11\14 и без требований обратной совместимости со старыми стандартами языка? Что, если бы синтаксис этого модуля попытались бы сделать максимально приближенным к родному для JSON использованию «а-ля Javascript», но в том же время сохранить дух С++ (эффективность, минимальное потребление памяти, совместимость с STL)? Что, если бы его можно было включить в проект одним инклюдом и не беспокоиться о его сборке и линковке? Как бы это всё выглядело и работало? И у нас есть ответ на этот вопрос! Давайте посмотрим на JSON-библиотеку для С++ написанную в соответствии со всеми этими принципами, ну и вообще написанной людьми для людей, а не чужими для хищников, как это обычно бывает. Читать дальше →Недавно мы писали о том, что, несмотря на обилие существующих картографических сервисов, нам пришлось создавать свой. Конечно, мы внимательно оценили функционал имеющихся в то время на рынке систем. Не обошли мы своим вниманием и самый популярный в мире картографический сервис, Google Maps. Оказалось, что ему в этом году исполнилось 10 лет. И мы хотим отдать дань уважения этому проекту, сделав для вас перевод рассказа об истории становления Google Maps. Читать дальше →В свободное от работы время занимаюсь созданием торговых роботов. Тема финансовых рынков и автоматизации торгов меня интересует давно, и сегодня я рад поделиться примером создания простого робота на примере известного биржевого терминала от Альфа Банка. Предыстория Многие банки (и другие компании) сейчас предоставляют брокерские услуги, это означает, что заключив дополнительный договор с банком (кроме основного), клиент может инвестировать свои сбережения в различные финансовые инструменты. Довольно давно появились торговые терминалы — программы, через которые клиент банка, пройдя авторизацию, может выставлять заявки, покупать и продавать. Например, акции, фьючерсы, опционы. Так как рынок находится в постоянном движении, цены меняются. Продав или купив инструмент в нужный момент, можно заработать на разнице курсов. Для того, чтобы человеку не приходилось постоянно находиться у компьютера и следить за ходом торгов, разрабатываются программы-роботы, которые работают по заданному алгоритму — выставляют заявки на покупку и продажу, следят за балансом на счетах и оценивают ситуацию на рынке. Такие роботы настраиваются изначально и затем лишь изредка корректируются человеком, в идеальном случае, конечно. На деле все намного сложнее. Читать дальше →О локализации без боли мечтает каждый, кто знает, что такое локализация. Особенно мечтает тот, кому нужно перевести свой продукт сразу на десяток языков. И тот, у кого в текстах сплошные термины. И еще сильнее тот, у кого постоянно выпускаются обновления с новыми строками, которые с тем же постоянством надо переводить, переводить, переводить… Кадр из фильма Леонида Гайдая «Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика» С этими и другими сложностями мы в Alconost справляемся благодаря одному-единственному инструменту, который решает сразу десяток проблем. Медики назвали бы такую штуку панацеей. А мы, локализаторы, зовем ее облачной платформой Crowdin. Именно Crowdin позволил нам делать локализации приложений, сайтов и игр на 40 с лишним языков для десятков разных клиентов одновременно. Итак, мы выделили шесть основных сложностей локализации, от которых избавляет Crowdin: Читать дальше →Совсем недавно на хабре была статья от AirBnb — «Создавая карту мира». Хорошая и красивая статья про административное деление мира. Один минус — у статьи один комментарий, и то мой. Пользуясь случаем проведу опрос — хотели ли бы вы такую карту административных делений?А то она у меня есть: Вы наверное замечали, что Google.Карты умеют подсвечивать контура городов. С недавнего времени такое есть и на Яндекс.Картах. Мало кто знает, что геометрия есть и на eSosedi. А вот когда такая возможность появится на вашем сайте — теперь зависит только от тебя %username%. Для достижения эффекта достаточно зайти на data.esosedi.org или GitHub, ознакомиться с документацией библиотеки osmeRegions и начать использовать. P.S.: 3 признака того, что год минувший все сделал красиво: 1. Районы 2. Кварталы. 3. Детализация до «Жилые массивы» доступна для некоторых городов. Читать дальше →Со времён систематизации методов объекта console прошло достаточно много времени, некоторые браузеры получили поддержку недостающих ранее методов. Таблица вызывает естественный интерес у разрабочиков, поэтому — почему бы её не обновить, дополнив в одной статье описаниями? Github. Читать дальше →Предлагаю читателям «Хабрахабра» историю о том, как мне удалось повысить свою покупательскую способность в кризисное время при помощи Google Apps Script (GAS). Под катом вы найдете нестандартный пример использования и узнаете о возможностях работы со службами Google Drive и Google Calendar. Началось все с того, что цена импортируемых товаров в России неуклонно росла вверх. Работая IT-специалистом в крупной ритейл-сети, у меня возникла идея о том, как можно воспользоваться преимуществом наличия доступа к товарной базе, не нарушая установленных правил компании и тем более закона. Наибольший интерес с точки зрения экономии личных денежных средств представляют так называемые «промоакции» (тарифы со скидкой). Необходимо было организовать ежедневную выгрузку «промоакций» на интересующие товары и реализовать возможность своевременного получения уведомлений о наличии скидок на Android-смартфон. Читать дальше →
