url: http://habrahabr.ru/posts/administration/

title: Администрирование / Интересные публикации / Хабрахабр

description:
Строительство башни было прервано Богом, который создал новые языки для разных людей, из-за чего они перестали понимать друг друга, не могли продолжать строительство города и башни и рассеялись по всей земле. (С) Сегодня появилось огромное количество способов обмениваться голосовыми и текстовыми сообщениями: классические телефония и электронная почта, ICQ, Skype, ВКонтакте, Facebook, Viber, WhatsApp, FireFox (да, теперь он ещё и телефон) и т.д. И, похоже, дальше будет больше. Это жутко неудобно: для того, чтобы связываться большим кругом лиц человек должен иметь кучу аккаунов и своевременно из отслеживать. В этой статье я попытаюсь кратко изложить свои соображения, на тему, почему так происходит. Читать дальше →Привет, Хабр! В этой публикации поговорим про новые модели серверов Fujitsu PRIMERGY, которые оптимизированы для получения максимальной энергоэффективности. На сегодня Fujitsu обладает очень широким модельным рядом серверных систем и периодически совершенствует их за счет внедрения различных инновационных технологий. Это касается и самых массовых систем. Так, например, линейка двухпроцессорных серверов PRIMERGY была полностью обновлена в сентябре 2014 года за счет усовершенствований, внесенных с учетом пожеланий заказчиков. Компания Fujitsu – один из ведущих производителей серверов. Как отмечают аналитики Gartner, по количеству поставок серверов на рынок EMEA по итогам четвертого квартала 2014 года она занимает четвертое место после HP, Dell и Lenovo с долей 5%. Стоит отметить, что Fujitsu обладает очень широким модельным рядом серверных систем и периодически совершенствует их за счет внедрения инновационных технологий. Это касается и самых массовых систем. Так, например, линейка двухпроцессорных серверов PRIMERGY была полностью обновлена в сентябре 2014 года за счет всесторонних усовершенствований, внесенных с учетом пожеланий заказчиков. А в сентябре прошедшего года Fujitsu представила новые модели своей серверной линейки PRIMERGY, в которых используются процессоры Xeon семейства E5-2600 v3 и технология памяти DDR4. Чем же примечательны эти новые системы в ситуации, когда стандартизация узлов и компонентов серверных платформ делает продукты ведущих производителей столь похожими по дизайну и характеристикам? В каком направлении работает инженерная мысль японских системных архитекторов? Читать дальше →О чем статья? Короткая статейка о том, как сгенерировать пароли необходимые для разнообразных сервисов автоматически устанавливаемых с помощью SaltStack. Читать дальше →Диагностика проблем надежности и производительности в сложных ИТ-инфраструктурах требует понимания целостной картины всех процессов и событий, а также возможности отслеживать важнейшие тренды. Необходимость внедрения единой («зонтичной») системы управления ИТ-инфраструктурой обоснована классическими для бизнеса причинами: Читать дальше →Современные организации стремятся внедрять новые сервисы и приложения, но зачастую камнем преткновения становится устаревшая сетевая инфраструктура, неспособная поддерживать инновации. Решить эту проблему призваны технологии, созданные на основе открытых стандартов. Сегодня в ИТ прочные позиции завоевал подход, основанный на стандартах, – заказчики почти всегда отдают предпочтения стандартным решениям. С уходом эпохи, когда господствовали мейнфреймы, стандарты завоевали прочные позиции. Они позволяют комбинировать оборудование разных производителей, выбирая «лучшие в своем классе» продукты и оптимизировать стоимость решения. Но в сетевой отрасли не все так однозначно. На сетевом рынке до сих пор доминируют закрытые системы, а совместимость решений разных производителей обеспечивается в лучшем случае на уровне интерфейсов. Несмотря на стандартизацию интерфейсов, стеков протоколов, сетевых архитектур, сетевое и коммуникационное оборудование разных вендоров нередко представляет собой проприетарные решения. Например, даже развертывание современных «сетевых фабрик» Brocade Virtual Cluster Switch, Cisco FabricPath или Juniper QFabric предполагает замену имеющихся коммутаторов, а это не дешевый вариант. Что уж говорить про технологии «прошлого века», которые еще работают, но тормозят дальнейшее развитие сетей и функционирующих в них приложений. Эволюция сетей. От проприетарных к открытым решениям. Читать дальше →Думаю многие знают, как работает CGI взаимодействие между клиентом и сервером: клиент получает от сервера и отдает серверу данные через стандартные stdin и stdout. Многие наверное даже сами писали CGI клиентов, ведь по сути — любой скрипт для веб-сервера это и есть CGI-клиент. А многие ли задавались вопросом, как именно происходит эта «магия»? Каким образом стандартные функции для ввода/вывода вместо экрана взаимодействуют с сервером? Результаты поиска ответа в сети меня не удовлетворили и я решил сам написать простейший CGI сервер, который сможет: Запускать дочерний процес — CGI скрипт Передавать скрипту переменные окружения и переменные командной строки Принимать от скрипта ответ Завершаться, когда завершится процесс клиента Кроме этого, мне хотелось, чтобы клиент и сервер компилировались как в Windows, так и в Linux. Подробности31 марта ИТ-мир отмечает необычный праздник – Всемирный день резервного копирования. В 2011 году, накануне Первого апреля, которое, кроме розыгрышей, славится обилием хакерских атак, пользователи портала Reddit решили посвятить специальный день серьезному отношению к цифровым данным. Затея прижилась, и в этом году День «бэкапа» проходит уже в пятый раз. Итак, что же такое современное резервное копирование, и почему оно стоит того, чтобы посвящать ему особый праздник? Читать дальше →— Зачем вам в Решётах нубук? — Чтоб безразмерно использовать возможности блюпупа, и коммутироваться с другими абонентами по всему региону Россия с помощью Ви-Фи! (С) Уральские Пельмени Впервые рабочая группа IEEE 802.11 была анонсирована в 1990 году и вот уже 25 лет идёт непрекращающаяся работа над беспроводными стандартами. Основным трендом является постоянное увеличение скоростей передачи данных. В данной статье я попробую проследить путь развития технологии и показать, за счёт чего обеспечивалось увеличение производительности и чего стоит ждать в ближайшем будущем. Предполагается, что читатель знаком с основными принципами беспроводной связи: видами модуляции, глубиной модуляции, шириной спектра и т.д. и знает основные принципы работы Wi-Fi сетей. На самом деле существует не так много способов увеличения пропускной системы связи и большинство из них было реализовано на разных этапах совершенствования стандартов группы 802.11. Читать дальше →С составными файлами я работаю давно, больше 15 лет. За все время работы у меня накопилось достаточно информации о плюсах и минусах составных файлов. С одной стороны они являются действительно очень удобным хранилищем информации, позволяющим менять данные на лету, с другой стороны это удобство частично нивелируется скоростью доступа к данным. Вообще для чего обычно используют составные файлы? Для всего, что нужно хранить в некоем контейнере (NoSQL подмножество). К примеру, файлы старых версий Microsoft Office от 97 до 2003 включительно (состоящие на самом деле из нескольких десятков файлов), хранились как раз в составном файле. Сейчас тоже хранятся, только в качестве контейнера используется ZIP. Инсталляционные пакеты MSI тоже являются составными файлами, и даже файл кэша эскизов папок Thumbs.db использует этот формат. Правда для того же Word есть целый комплекс утилит (Recovery for Word, Word Recovery Toolbox, Munsoft Easy Word Recovery) восстанавливающих, ну или по крайней мере пытающихся восстановить, поврежденные документы. Выводы можете сделать сами. Хотя, при должной работе с составными файлами проблему их повреждения можно решить (и я покажу как). Ну и, конечно же, несомненным плюсом этого формата является то, что внутри хранилища эмулируется полноценная файловая система со своими файлами и папками. Кстати, нюанс. Перед началом статьи я провел опрос на нескольких форумах, и выяснилось, что подавляющее большинство разработчиков не работают с составными файлами, причем по простой причине — не слышали что это такое. Вот сейчас и закроем этот пробел. Читать дальше →Пост расcчитан на новичков, которые только знакомятся с SSO. В интернете не очень много документации по связке OpenAM и mod_auth_mellon, тем более на русском языке. Для быстрого старта буду использовать образы Docker. Для аутентификации пользователя рассмотрю модуль mod_auth_mellon, но можно использовать и другие методы, к примеру Policy Agent или OpenIG. Теория Технология единого входа (англ. Single Sign-On) — технология, при использовании которой пользователь переходит из одного раздела портала в другой без повторной аутентификации. OpenAM (Access Management) — провайдер идентификации (IdP, англ. identity provider), осуществляет аутентификацию пользователя. mod_auth_mellon — модуль apache, который аутентифицирует пользователя через IdP (OpenAM). Читать дальше →
