url: http://habrahabr.ru/posts/databases/

title: Базы данных / Интересные публикации / Хабрахабр

description:
На Хабре уже есть статьи о NoSQL СУБД Tarantool и о том, как его используют в Mail.Ru Group (и не только). Однако нет рецептов того, как работать с Tarantool на Python. В своей статье я хочу рассказать о том, как мы готовим Tarantool Python в своих проектах, какие проблемы и сложности при этом возникают, плюсы, минусы, подводные камни и, конечно же, «в чем фишка». Итак, обо всем по порядку. Tarantool представляет собой Application Server для Lua. Он умеет хранить данные на диске, обеспечивает быстрый доступ к ним. Tarantool используется в задачах с большими потоками данных в единицу времени. Если говорить о цифрах, то это десятки и сотни тысяч операций в секунду. Например, в одном из моих проектов генерируется более 80 000 запросов в секунду (выборка, вставка, обновление, удаление), при этом нагрузка равномерно распределяется по 4 серверам с 12 инстансами Tarantool. Не все современные СУБД готовы работать с такими нагрузками. Кроме того, при таком количестве данных, очень дорого ожидание выполнения запроса, поэтому сами программы должны быстро переключаться от одной задачи к другой. Для эффективной и равномерной загрузки CPU сервера (всех его ядер) как раз нужен Tarantool и асинхронные приемы в программировании. Читать дальше →В последние месяцы проблематика миграции работающих систем на open-source решения для хранения данных захватила умы отечественных разработчиков. Особой популярностью в роли целевой платформы пользуется PostgreSQL. Причин тому можно назвать несколько: Пребывающая у всех на слуху политика импортозамещения, внедряемая правительством; Популяризация PostgreSQL силами энтузиастов и развитие российского сообщества благодаря таким мероприятиям как PG Day и PGConf; Расширение функциональных возможностей PostgreSQL, позволяющих разработчикам строить гибкие и «schema-less» приложения, не теряя при этом всех преимуществ СУБД, таких как честные транзакции, отказоустойчивость, возможности масштабирования и др. Нам удалось убедиться в эффективности PostgreSQL несколько лет назад. Внедрение СУБД позволило ликвидировать серьезный технологический кризис на одном из крупных проектов компании. Подробный рассказ об этой success story состоялся на PG Day’14 Russia, прошедшем в прошлом году в Санкт-Петербурге. С тех пор нам довелось попробовать базу данных для решения широкого спектра проблем. Читать дальше →10-11 апреля в Ульяновске состоится крупнейшая в регионах России IT-конференция «Стачка». Coub ходил на Стачку в прошлом году, не смог пропустить ее и в этом. Мы не только будем на ней присутствовать, но и привезем с собой несколько докладов. За подробностями под катIBM и Twitter представили первые в отрасли облачные сервисы, которые позволяют бизнес-профессионалам и разработчикам извлекать ценную информацию из данных Twitter. В процессе реализации проекта IBM и Twitter тесно сотрудничали с более чем 100 клиентами, и уже сегодня предоставляют корпоративным заказчикам возможность применять социальные данные для принятия бизнес-решений. Twitter не похож ни на один другой источник данных в мире, представляя собой глобальную информационную платформу для ведения диалогов на самые разнообразные темы в режиме реального времени. Для того чтобы использовать Twitter-данные с целью принятия важных решений, бизнес-профессионалы должны делать нечто большее, чем проводить анализ общественного мнения – они должны отличать сигнал от шума. IBM помогает достичь этого, обогащая и анализируя данные Twitter в сочетании с миллионами источников данных из других информационных потоков, таких как прогнозы погоды, продажи, учет товарных запасов. Такой подход позволяет находить важные связи, которые помогают принимать более взвешенные решения. Читать дальше →На сегодняшний день на рынке дисковых массивов от компании Hauwei существует легкая неразбериха. Связано это с тем, что за неполный год Huawei анонсировал целых 2 новых поколения СХД, оставляя при этом на рынке ряд решений из предыдущих линеек. При этом разница между поколениями достаточно значима. Поэтому, я решил рассказать о текущих предложениях компании Huawei для прояснения данного вопроса. Читать дальше →Привет, Хабр! Я работаю интерном в Санкт-Петербургском центре разработок ЕМС и хочу дать студентам пару советов о построении будущей карьеры, а также рассказать про задачи, которыми занимаюсь в компании. В этом году за одно из своих решений я получил награду Bright Internship Award как лучший стажёр Центра, и мне интересно получить обратную связь по достигнутым результатам. Эта статья может быть интересна тем, кто занимается тестированием производительности систем. Читать дальше →31 марта ИТ-мир отмечает необычный праздник – Всемирный день резервного копирования. В 2011 году, накануне Первого апреля, которое, кроме розыгрышей, славится обилием хакерских атак, пользователи портала Reddit решили посвятить специальный день серьезному отношению к цифровым данным. Затея прижилась, и в этом году День «бэкапа» проходит уже в пятый раз. Итак, что же такое современное резервное копирование, и почему оно стоит того, чтобы посвящать ему особый праздник? Читать дальше →Ранее я писал, как включить поддержку jsonb в postgres/psycopg2. Сегодня экспериментировал с тем, как запрашивать данные в колонках типа JSON. На эту тему есть документация, но мне было не совсем понятно, как работают различные операции: CREATE TABLE json_test (
  id serial primary key,
  data jsonb
);

INSERT INTO json_test (data) VALUES 
  ('{}'),
  ('{"a": 1}'),
  ('{"a": 2, "b": ["c", "d"]}'),
  ('{"a": 1, "b": {"c": "d", "e": true}}'),
  ('{"b": 2}');
 Читать дальше →Неделю назад я создал опрос, направленный на выявление факторов лидерства. Получилось всего 261 ответ, что, конечно, мало для полного исследования, но уже достаточно, чтобы выявить некоторые закономерности. Особенно интересны комментарии участников опроса: наберите в поиске «лидерские качества», «лидерство». Обладание какими-то супер-знаниями — это последнее, что вы там увидите. Тема лидерства топтана огромным количеством психологов. Наверное было бы интересно опровергнуть их теории, но доказывать их правильность не вижу смысла. Или, например, такие: Я думаю, что для лидера гораздо важнее другие качества: Инициативность — он постоянно должен что-то делать, не дожидаясь указания от начальника. Открытость к людям — стремление помочь им с их проблемами (но без фанатизма). Харизма — банально, у человека который шумно рассказывает анекдоты, которые поднимают всем настроение больше шансов быть лидером, чем у человека который изучает очередной ЯП за компом и ни с кем не общается. И даже такие: По сути, это «авторитет». Что бы им стать нужно два фактора: — Уметь быть убедительным, убеждать. Развитая речь и система аргументации, жизненный опыт (есть что рассказать) — Поддерживать внутри коллектива справедливость, систему понятий ;-) В итоге получается человек, с которым комфортно, на которого можно положиться, который никогда не паникует и не теряется. К таким людям внутри коллектива остальные тянутся, вот и получается лидер. Но это все теоретизирование, а что же нам расскажут результаты опроса? Читать дальше →Не так давно на Хабре была опубликована статья о NoSQL базе — «Tarantool 1.6 от первого лица». Уверен, в своих кругах эта база данных отлично известна и уже завоёвывает популярность. Уверен так же и в том, что есть те начинающие, руки не дошли, кто хотел бы попробовать Tarantool в действии. Именно для таких желающих я приведу несколько простых примеров, помогающих начать знакомиться с этим интересным продуктом. Как понятно из названия статьи — речь идет о версии Tarantool 1.6. Читать дальше →
