url: http://habrahabr.ru/posts/security/

title: Безопасность / Интересные публикации / Хабрахабр

description:
Сайт Open Crypto Audit Project сообщает о завершении второй стадии аудита кода популярного открытого средства шифрования TrueCrypt, разработчики которого 28 мая 2014 года очень странно покинули сцену, посоветовав переходить на BitLocker — решение для шифрования данных от Microsoft. По сути, аудит кода завершен, ребятам из OCAP осталось только написать финальный документ с выводами. Согласно результатам аудита, никакой закладки в TrueCrypt 7.1a нет. Аудиторы отметили только 4 потенциально нехороших места, которые не приводили к компрометации каких-либо данных при обычных условиях: Отсутствие проверки подлинности зашифрованных данных в заголовке тома Смешивание ключевого файла происходит не криптографически устойчивым образом Реализация AES может быть уязвима к атаке по времени CryptAcquireContext может оказаться неинициализированным без сообщений об ошибке Читать дальше →Многие специалисты полагают, что концепция Диффи до сих пор является самым большим шагом вперед за всю историю криптографии. В 1976 году Уитфилд Диффи и его соавтор, стэнфордский профессор Мартин Хеллман, опубликовали научную работу «New Directions in Cryptography». В исследовании был представлен алгоритм обмена ключами, который и сегодня широко используется в криптографических приложениях. Читать дальше →О чем статья? Короткая статейка о том, как сгенерировать пароли необходимые для разнообразных сервисов автоматически устанавливаемых с помощью SaltStack. Читать дальше →Игра Watch Dogs прекрасно описывает недалекое будущее: вокруг всевозможные девайсы, средства выдачи и приема наличных, а также разнообразные имеющие доступ в интернет устройства, нашпигованные уязвимостями, эксплуатация которых позволяет хакеру извлечь определенную выгоду. Например, в игре главный герой при помощи смартфона может скомпрометировать систему видеонаблюдения, получив тем самым возможности вести слежку и добывать дополнительную информацию. Читать дальше →Вечерний багхантинг на Facebook привел к сервису Soundcloud. Исследовалась возможность XSS уязвимостей при шейринге треков в ленту Facebook. После нескольких неудачных попыток захотелось проверить и сам Soundcloud. В течение первых 5 минут был обнаружен бесполезный, так называемый self-xss — при добавлении нового тега можно передать скрипт. При наведении на этот тэг курсором исполнялся код. Чуть позже я нашел два видео в youtube.com, где горе багхантеры выкладывали это как нечто критичное (один даже назвал видео как «Soundcloud Xss epic fail»). Продолжив свои развлечения, подключил второго персонажа, ведь если есть атакующий, должна быть и жертва. Читать дальше →В этой статье я расскажу, как из одного сообщения об ошибке на сайте я случайно получил доступ к внутренней информации компании (и даже немного больше). Отмечу, что это можно проделать, используя один лишь браузер. Пролог Сайты иногда падают. Такое случается. Но вот то, что описано в статье, случаться не должно. #1 Недавно зашёл на сайт одной компании и увидел (в очередной раз, замечу) вместо него сообщение об ошибке: Почему сайт упал — это отдельный разговор. Скажу лишь, что это на совести его разработчиков. Первая ошибка (слишком очевидная, но…): показ сообщений об ошибках. Да, все знают, что нужно отключать дебаг в продакшене. Но, чёрт возьми, почему я регулярно вижу сообщения об ошибках в своём браузере?! Читать дальше →Дисклеймер: всему сказанному ниже «верить нельзя не верить». Запятую поставьте сами. На носу 1 апреля, а многие из вас все еще пользуются скучными и устаревшими антивирусами. А ведь если побродить по разным софт-каталогам и поискать чего-нибудь на слово антивирус, можно найти ну очень интересные вещи. Читать дальше →Пост расcчитан на новичков, которые только знакомятся с SSO. В интернете не очень много документации по связке OpenAM и mod_auth_mellon, тем более на русском языке. Для быстрого старта буду использовать образы Docker. Для аутентификации пользователя рассмотрю модуль mod_auth_mellon, но можно использовать и другие методы, к примеру Policy Agent или OpenIG. Теория Технология единого входа (англ. Single Sign-On) — технология, при использовании которой пользователь переходит из одного раздела портала в другой без повторной аутентификации. OpenAM (Access Management) — провайдер идентификации (IdP, англ. identity provider), осуществляет аутентификацию пользователя. mod_auth_mellon — модуль apache, который аутентифицирует пользователя через IdP (OpenAM). Читать дальше →Интернет вещей — одно из направлений, в котором будут развиваться инновации в области беспроводных, мобильных и облачных технологий. Однако, для корпораций «объединенная вселенная» несет в себе не только бесспорные плюсы, но и различные сложности, в том числе связанные с безопасностью. Читать дальше →Приветствую вас, уважаемые хабровчане! Сегодня я хотел начать рассказ об одном интересном продукте представляемой мной на хабре компании Tibbo. Продукт этот может оказаться полезен широкому кругу IT-профессионалов, включая системных администраторов, специалистов по информационной безопасности, и, наконец, простых разработчиков, которым нет-нет, да и приходится программировать общение с устройствами и другой низкоуровневый ввод/вывод. Разговор пойдёт про программируемый терминал/сниффер IO Ninja (здесь и далее я буду опускать слово «эмулятор» и говорить просто «терминал»). Подозреваю, что само определение «терминал/сниффер» может выглядеть достаточно непривычно, если не сказать странно. Поэтому начнём с истории возникновения IO Ninja. Читать дальше →
