url: http://habrahabr.ru/posts/design-and-media/

title: Дизайн, графика, звук / Интересные публикации / Хабрахабр

description:
Мне совершенно непонятна выгода от удобного интерфейса. Да, он красивый, с ним проще работать. Но как посчитать материальную пользу? Пять лет назад в аэропортах звучал синтезированный голос, объявляя прилёты и вылеты с разорванной интонацией после каждого слова. Иногда даже отличалась скорость речи для разных слов. И вот пару недель назад я заслушивался новыми объявлениями о вылетах. Было чувство, что их целиком записал профессиональный диктор, который всю жизнь учился на эту роль. Интерфейс стал лучше, он стал более натуральным. Стал ли я от этого больше летать? Вряд ли. Может, у меня появилось предпочтение между аэропортами? Не думаю, что это настолько важный момент. Тем не менее, зачем-то люди потратили время и деньги на приведение объявлений к естественному виду. И это очень круто! Мне нравится естественное представление информации автоматизированными системами, как будто с вами общается живой человек. Мне кажется, что это мелкие детали, которые формируют отношение к вашему продукту в целом. И если это отношение положительное, то вас будут выбирать в дальнейшем и рекомендовать друзьям. В статье я расскажу, как показывать адрес одной строкой так, будто его написал человек. Я не могу с уверенностью сказать, что, прочитав статью, вы увеличите прибыль. Но мне бы очень хотелось, чтобы как можно больше систем писали адреса красиво. Все правила, описанные ниже, мы выработали сами. Большинство из них используем или скоро подключим на dadata.ru. Итак...Фондовый рынок — высокотехнологичная и крайне конкурентная отрасль, где значительное внимание уделяется надежности и скорости работы используемых решений. Для этого разрабатываются технологии прямого доступа к бирже в обход брокерских систем, быстрые протоколы передачи данных и торговые терминалы нового поколения (прямо внутри которых можно «собирать» роботов для трейдинга). Кроме того, стиль многих торговцев подразумевает постоянный контроль за рыночной ситуацией, чтобы иметь возможность среагировать на изменившуюся конъюнктуру. Все это привело к тому, что эра мобильности на фондовом рынке (в том числе российском) наступила более 10 лет назад, значительно раньше, чем в некоторых других отраслях. В нашем сегодняшнем топике мы рассмотрим то, как изменялись интерфейсы мобильных торговых терминалов (на примере приложений ITinvest). Читать дальше →Эта публикация о том, как можно в Windows скомпилировать библиотеку для обработки видео и аудио FFmpeg под Android в Eclipse с помощью NDK. Вы узнаете, как связать FFmpeg с библиотекой для обработки изображений OpenCV и как это всё можно использовать в Java-коде Android приложения. Всё это будет рассказано в контексте процесса создания Android приложения, основной функционал которого как раз и завязан на использовании этих библиотек и их взаимодействии. Итак, заинтересованных прошу под кат. Читать дальше →Привет, Хабр! Сегодня для работы в Интернете все чаще используются мобильные устройства, а не компьютеры. При этом, на многих сайтах есть формы для ввода данных, позволяющие совершить покупку или подписаться на рассылку. Как результат, пользователям приходится много раз вводить на разных сайтах такие сведения о себе, как имя, номер телефона и адрес. Удобство веб-форм имеет огромное значение, потому что при работе с ними всегда вероятны ошибки, в результате чего многие пользователи вовсе отказываются от заполнения. Три года назад мы представили функцию автозаполнения в браузере Chrome, которая упрощает ввод данных в формы. Теперь Chrome полностью поддерживает в формах атрибут autocomplete в соответствии с современным стандартом WHATWG HTML. Благодаря этому веб-мастера и разработчики могут помечать поля атрибутами, например name и street-address (имя и адрес), не изменяя интерфейс или другой код сайта. Те, кто реализовал эти возможности, отмечают, что их формы стали заполняться чаще. Например, если пометить поле для ввода электронного адреса, то код будет выглядеть так: <input type="text" name="customerEmail" autocomplete="email"/>
 Больше кода под катом!История этого шуточного эксперимента начинается ровно с того момента, когда моя неспокойная голова, глядя на процесс работы техподдержки и других случаев обработки большого потока запросов, задалась вопросом пересмотра такого аспекта в более игровую сторону: «Что если кучу запросов вручную разбрасывать в какие-то тематические корзины наподобие вещей перед стиркой или мусора перед контейнерами?» Читать дальше →Как понять, на какой мобильной платформе сконцентрироваться при создании рассылки для компании и ее клиентов? Специалисты CampaignMonitor проанализировали 22 млрд писем для того, чтобы сформулировать рекомендации по дизайну email-рассылок. Цифры Специалисты проанализировали 6 млн маркетинговых кампаний, в ходе которых было отправлено 22 млрд писем. Исследователей интересовала статистика по открытиям писем на мобильных платформах, десктом-компьютерах и веб-клиентах, изменение этих цифр за несколько лет и паттерны «прокликивания» CTR в зависимости от конкретного устройства. Данные основаны на 1,8 млрд открытий писем, совершенных 22 миллионами получателей; в 9% случаев определить платформу не удалось Как и ожидалось, цифры показали доминирование мобильных устройств в 2013 и 2014 годах. Помимо прочего рост популярности мобильных почтовых клиентов помогает дизайнерам в разработке шаблонов писем для всех платформ. Читать дальше →Привет, Хабр! В сегодняшней статье мы расскажем о новых и измененных функциях EOS for SharePoint 2013 от компании «Электронные офисные системы» в разрезе пользовательской и технической эксплуатации, о преимуществах новой версии по сравнению с продуктами конкурентов, о новых и планируемых дополнительных опциях и подсистемах, о процедуре миграции со старых версий до EOS for SharePoint 2013, а также о пользовательском опыте первых клиентов. Читать дальше →Воистину история движется по спирали. На рынке мобильных ОС появился новый игрок. Сегодня компания Microsoft анонсировала новую мобильную операционную систему для смартфонов Lumia — MS-DOS Mobile. В MS-DOS Mobile есть несколько предустановленных программ, а дизайн прост и лаконичен. Промо-видео новой ОС и ссылка на установку под катом Читать дальше →Привет, Хабравчане! Мы давно ничего не писали, но зато много работали. Сегодня мы хотим приоткрыть завесу тайны и показать вам рабочие наброски интерфейсов нового сайта Payler. А пока со скоростью полета шмеля колдует дизайнерская рука, вот вам три занимательных факта: Разрабатывая структуру будущего сайта, мы решили объединить в нем все наши продукты и сервисы под общим именем Payler; Проектировщик и арт-директор у нас объединены в одном человеке, поэтому мы отказались от прототипирования и сразу приступили к отрисовке интерфейсов, что существенно сэкономило нам человекочасы время и силы; Новый сайт с первого дня создается с прицелом на будущую seo-оптимизацию (потому что не везде и не всегда, как выяснилось). Главная страница из пространного лэндинга превратилась в центр управления полетами: Читать дальше →Сколько существует индустрия разработки ПО, столько и идет вечная битва закрытого кода с открытым. Сколько копий было сломано, не пересчитать. Мы, в Clickberry, тоже в этой битве, 3 года на одной стороне, а вот теперь, можете считать нас перебежчиками, мы на другой. Встречайте нас в стане open source. Для тех кто не знает, Clickberry — это платформа создания, хранения и дистрибуции видео в общем и интерактивного видео в частности. Читать дальше →
