url: http://habrahabr.ru/posts/software/

title: Программное обеспечение / Интересные публикации / Хабрахабр

description:
О чем статья? Короткая статейка о том, как сгенерировать пароли необходимые для разнообразных сервисов автоматически устанавливаемых с помощью SaltStack. Читать дальше →Здравствуйте! Сегодня мы приступаем к изучению и сборке готового проекта от команды Unity 3d под названием Survival Shooter. При детальном изучении проекта мы коснемся таких игровых аспектов в изучении, как новая UI (версия Unity 3d 4.6), создание скриптов для движения камеры, управления игровым персонажем, точки спауна врагов и многое другое. Рассмотрим виды анимации и ее логического применения с помощью Animator Controller. Читать дальше →Сразу предупрежу, что статья не носит рекламный характер. Написана она исключительно с целью поделиться своим опытом в подборе качественного инструмента для онлайн-консультирования, так как сами, пока искали, не могли нигде найти подходящий материал с подробным анализом. Когда мы решили завести на своих сайтах онлайн-чат, мы не очень ясно понимали, какой у него должен быть функционал. Единственное, что мы сразу четко понимали: это не будет чатик, куда любой случайный посетитель сможет написать «эй, есть кто живой?». И не такой, где отвечать на сообщения посетителей будет девочка-консультант, толком не разбирающаяся в технических особенностях нашего продукта. Читать дальше →Ну что ж, после довольно долгого вступления и представления браузера поговорим о современном состоянии дел с ним. На сегодня K-Meleon находится на пороге релиза 75, построенного на 31-м ESR-движке. Несмотря на быстрое «принудительное устаревание» браузеров, 75-й полноценно актуален. Самой важной задачей разработчика, Дориана, пожалуй, стали относительно масштабные изменения в оригинальном функционале КМ, а также дальнейшая адаптация движка Мозиллы, которая рада задать проблем каждому, кто посмеет вторгнуться на ее территорию. Несмотря на долгие усилия, даже 2-й релиз-кандидат не свободен от некоторых неприятных багов, но очень много возникших проблем счастливо решены. При этом в браузер добавлен довольно приличный объем значимого функционала. Правда, что ли?Сначала мы познакомимся с udev и научимся с его помощью исследовать установленные в компьютере устройства прямо во время загрузки: в качестве примера будем автоматически выбирать настройки видеокарт для Xorg. Затем решим задачу работы с одним образом на десятках компьютеров одновременно путём внедрения собственного обработчика в initramfs, а заодно оптимизируем систему для сетевой загрузки. Чтобы дополнительно уменьшить время загрузки и снизить нагрузку на сеть попробуем NFS заменить на NBD, и помочь TFTP с помощью HTTP. В конце вернёмся в начало — к загрузочному серверу, который также переведём в режим «только для чтения». Данная статья — скорее исследование, а не готовое руководство (все решения работают, просто они не всегда оптимальны). В конце у вас появится достаточно знаний, чтобы сделать всё так, как захотите именно вы. Начало смотрите здесь: Первоначальная настройка сервера Подготовка образа для загрузки по сети Читать дальше →Привет, хабр! После последней публикации «Ваш персональный курс по Big Data» мне пришло несколько сотен писем с вопросами, читая которые, я с удивлением обнаружил, что люди очень сильно погружаются в теорию, уделяя мало времени решению практических задач, в которых навыки необходимы совершенно другие. Cегодня я расскажу, какие сложности появляются на практике и с чем приходится работать при решении реальных задач. Читать дальше →Доброго времени суток, уважаемые читатели! В этой статье я хочу рассказать вам о технологии балансировки нагрузки, немного об отказоустойчивости и как все это подружить с контейнерами в OpenVZ. Будут рассмотрены основы LVS, режимы работы и настройка связки LVS c контейнерами в OpenVZ. Статья содержит в себе как теоретические аспекты работы данных технологий, так и практическую часть — проброс трафика от балансировщика внутрь контейнеров. Если это вас заинтересовало — добро пожаловать! Читать дальше →На волне популярности Docker на Хабре, после участия в некоторых дискуссиях в комментариях относительно Docker, и в связи с недавней необходимостью настроить централизованную авторизацию для кластера Linux машин, я решил написать небольшую заметку. Здесь будет показан яркий, на мой взгляд, пример применения Docker'a для небольшой частной задачи. Вот так, кстати, выглядит FreeIPA WebUI (официальное демо) (кликабельно): Какие задачи я хотел решить при помощи FreeIPA: Иметь возможность создавать/изменять/удалять акаунты пользователей централизовано, а не на каждом отдельном сервере Централизованные плавила для sudo В последствии мы подключим к этой системе ещё и VPN авторизацию, а потом может и другие внутриофисные сервисы Да, скорее всего FreeIPA в нашем случае это выстрел пушкой по воробьям, но с другой стороны — альтернатив что-то не видно. Я рассматривал такие варианты: NIS (по-моему он уже давно должен отправиться на отдых), OpenLDAP +… +… (не очень дружелюбно, да и FreeIPA в итоге под собой имеет LDAP, только нам не приходится с ним иметь дело напрямую), тут перечень заканчивается, я не нашёл ничего больше. Читать дальше →При разработке игр, довольно часто возникает необходимость в построении системы широковещательной рассылки сообщений. Предположим, Вы хотите сделать так, чтобы в тот момент когда персонаж, управляемый игроком, вошел в определенную зону, или выполнил определенное действие, все заинтересованные в этом объекты получили уведомление. По возможности это уведомление должно нести в себе информацию о произошедшем событии. В данной статье, я предлагаю Вашему вниманию один из возможных способов построения подобной системы. Приведенная система построена на базе Unity3D EventSystem. Читать дальше →Если кратко, то под катом вас ждет описание альтернативных жестов в картинках, шпаргалка по запоминанию первых 29 жестов, сравнение популярных расширений по управлению жестами мыши, готовые настройки для импорта новых жестов, небольшой список известных расширений и утилит, которые делают серфинг в сети быстрее и приятней. Теперь обо всем по порядку… Осторожно, много картинок
