url: http://habrahabr.ru/posts/telecommunications/

title: Телекоммуникации / Интересные публикации / Хабрахабр

description:
Строительство башни было прервано Богом, который создал новые языки для разных людей, из-за чего они перестали понимать друг друга, не могли продолжать строительство города и башни и рассеялись по всей земле. (С) Сегодня появилось огромное количество способов обмениваться голосовыми и текстовыми сообщениями: классические телефония и электронная почта, ICQ, Skype, ВКонтакте, Facebook, Viber, WhatsApp, FireFox (да, теперь он ещё и телефон) и т.д. И, похоже, дальше будет больше. Это жутко неудобно: для того, чтобы связываться большим кругом лиц человек должен иметь кучу аккаунов и своевременно из отслеживать. В этой статье я попытаюсь кратко изложить свои соображения, на тему, почему так происходит. Читать дальше →Мне совершенно непонятна выгода от удобного интерфейса. Да, он красивый, с ним проще работать. Но как посчитать материальную пользу? Пять лет назад в аэропортах звучал синтезированный голос, объявляя прилёты и вылеты с разорванной интонацией после каждого слова. Иногда даже отличалась скорость речи для разных слов. И вот пару недель назад я заслушивался новыми объявлениями о вылетах. Было чувство, что их целиком записал профессиональный диктор, который всю жизнь учился на эту роль. Интерфейс стал лучше, он стал более натуральным. Стал ли я от этого больше летать? Вряд ли. Может, у меня появилось предпочтение между аэропортами? Не думаю, что это настолько важный момент. Тем не менее, зачем-то люди потратили время и деньги на приведение объявлений к естественному виду. И это очень круто! Мне нравится естественное представление информации автоматизированными системами, как будто с вами общается живой человек. Мне кажется, что это мелкие детали, которые формируют отношение к вашему продукту в целом. И если это отношение положительное, то вас будут выбирать в дальнейшем и рекомендовать друзьям. В статье я расскажу, как показывать адрес одной строкой так, будто его написал человек. Я не могу с уверенностью сказать, что, прочитав статью, вы увеличите прибыль. Но мне бы очень хотелось, чтобы как можно больше систем писали адреса красиво. Все правила, описанные ниже, мы выработали сами. Большинство из них используем или скоро подключим на dadata.ru. Итак...Привет, Хабр! В этой публикации поговорим про новые модели серверов Fujitsu PRIMERGY, которые оптимизированы для получения максимальной энергоэффективности. На сегодня Fujitsu обладает очень широким модельным рядом серверных систем и периодически совершенствует их за счет внедрения различных инновационных технологий. Это касается и самых массовых систем. Так, например, линейка двухпроцессорных серверов PRIMERGY была полностью обновлена в сентябре 2014 года за счет усовершенствований, внесенных с учетом пожеланий заказчиков. Компания Fujitsu – один из ведущих производителей серверов. Как отмечают аналитики Gartner, по количеству поставок серверов на рынок EMEA по итогам четвертого квартала 2014 года она занимает четвертое место после HP, Dell и Lenovo с долей 5%. Стоит отметить, что Fujitsu обладает очень широким модельным рядом серверных систем и периодически совершенствует их за счет внедрения инновационных технологий. Это касается и самых массовых систем. Так, например, линейка двухпроцессорных серверов PRIMERGY была полностью обновлена в сентябре 2014 года за счет всесторонних усовершенствований, внесенных с учетом пожеланий заказчиков. А в сентябре прошедшего года Fujitsu представила новые модели своей серверной линейки PRIMERGY, в которых используются процессоры Xeon семейства E5-2600 v3 и технология памяти DDR4. Чем же примечательны эти новые системы в ситуации, когда стандартизация узлов и компонентов серверных платформ делает продукты ведущих производителей столь похожими по дизайну и характеристикам? В каком направлении работает инженерная мысль японских системных архитекторов? Читать дальше →Несколько лет назад мы перевели охранное предприятие, в котором я тогда работал, с обычной «проводной» телефонии на IP на базе Asterisk. Это была отдельная история, со своими пробами, ошибками, эпическими фэйлами и непрерывным познанием нового. С тех пор в части голосовой связи уже все отлажено, работает без сбоев и в достаточной степени устраивает всех заинтересованных лиц. До последнего времени на проводных линиях работало только пультовое оборудование, в автоматическом режиме принимающее события с охраняемых объектов и передающее их для обработки диспетчерам. И вот, наконец, настал тот час, когда были побеждены собственная лень и административный голем, и функции этих железок тоже были переданы телефонному серверу. Читать дальше →О чем статья? Короткая статейка о том, как сгенерировать пароли необходимые для разнообразных сервисов автоматически устанавливаемых с помощью SaltStack. Читать дальше →Диагностика проблем надежности и производительности в сложных ИТ-инфраструктурах требует понимания целостной картины всех процессов и событий, а также возможности отслеживать важнейшие тренды. Необходимость внедрения единой («зонтичной») системы управления ИТ-инфраструктурой обоснована классическими для бизнеса причинами: Читать дальше →Современные организации стремятся внедрять новые сервисы и приложения, но зачастую камнем преткновения становится устаревшая сетевая инфраструктура, неспособная поддерживать инновации. Решить эту проблему призваны технологии, созданные на основе открытых стандартов. Сегодня в ИТ прочные позиции завоевал подход, основанный на стандартах, – заказчики почти всегда отдают предпочтения стандартным решениям. С уходом эпохи, когда господствовали мейнфреймы, стандарты завоевали прочные позиции. Они позволяют комбинировать оборудование разных производителей, выбирая «лучшие в своем классе» продукты и оптимизировать стоимость решения. Но в сетевой отрасли не все так однозначно. На сетевом рынке до сих пор доминируют закрытые системы, а совместимость решений разных производителей обеспечивается в лучшем случае на уровне интерфейсов. Несмотря на стандартизацию интерфейсов, стеков протоколов, сетевых архитектур, сетевое и коммуникационное оборудование разных вендоров нередко представляет собой проприетарные решения. Например, даже развертывание современных «сетевых фабрик» Brocade Virtual Cluster Switch, Cisco FabricPath или Juniper QFabric предполагает замену имеющихся коммутаторов, а это не дешевый вариант. Что уж говорить про технологии «прошлого века», которые еще работают, но тормозят дальнейшее развитие сетей и функционирующих в них приложений. Эволюция сетей. От проприетарных к открытым решениям. Читать дальше →Компания Google на 1 апреля (Fool's Day) поздравила с одной стороны ожидаемым от гугла, в принципе — дудлом (doodlers), а с другой весьма любопытным в истории коммерческого интернета — фактом. А именно, запустив стартовую страничку поиска в корневом домене .google Под катом скрины в натуральную величину, а также еще один дудл от Google в этот день. Прошу под катbjornvalor pass:MerlAt810Как понять, на какой мобильной платформе сконцентрироваться при создании рассылки для компании и ее клиентов? Специалисты CampaignMonitor проанализировали 22 млрд писем для того, чтобы сформулировать рекомендации по дизайну email-рассылок. Цифры Специалисты проанализировали 6 млн маркетинговых кампаний, в ходе которых было отправлено 22 млрд писем. Исследователей интересовала статистика по открытиям писем на мобильных платформах, десктом-компьютерах и веб-клиентах, изменение этих цифр за несколько лет и паттерны «прокликивания» CTR в зависимости от конкретного устройства. Данные основаны на 1,8 млрд открытий писем, совершенных 22 миллионами получателей; в 9% случаев определить платформу не удалось Как и ожидалось, цифры показали доминирование мобильных устройств в 2013 и 2014 годах. Помимо прочего рост популярности мобильных почтовых клиентов помогает дизайнерам в разработке шаблонов писем для всех платформ. Читать дальше →Хабровчане, привет! В предыдущей статье мы с вами познакомились с шаблоном для создания универсальных веб-приложений – Web Application Template. Если кратко, то Web Application Template позволяет вам «превратить» сайт в приложение для Windows, Windows Phone или Android, добавив в него возможности интеграции с ОС и механизм распространения через магазин приложений. Сегодня мы рассмотрим практический пример: как при помощи Web Application Template быстро и просто создать веб-приложение для Windows и Windows Phone на основе сайта habrahabr.ru. Перейти к созданию приложения
