url: http://habrahabr.ru/posts/fw-and-cms/

title: Фреймворки и CMS / Интересные публикации / Хабрахабр

description:
Согласно официальному блогу Django, 1 апреля 2015 года вышла новая версия Django — 1.8. Эта версия будет иметь долговременную поддержку (Long-Term Support) ещё по крайней мере три года. Из интересных нововведений — встроенная поддержка разных шаблонизаторов (определён API и добавлена встроенная поддержка Jinja2); поддержка сложных SQL-выражений в ORM, в том числе выражения if — then — else; определён API для Model._meta; в contrib.postgres добавлена новая PostgreSQL-специфичная функциональность. Подробную информацию о релизе смотрите в release notes. Читать дальше →После почти целого года разработки, команда Django объявила о релизе Django 1.8. Эта версия Django является релизом с долговременной поддержкой(LTS), это означает, что данный релиз будет поддерживаться примерно около 3-х лет. Как всегда, много чего новенького, и это можно почитать в заметках к релизу. Краткий список самого интересного..В одной из предыдущих публикаций мы уже писали о преимуществах, которые даёт интеграция нашего облачного хранилища с CMS. В комментариях к этой статье (а она была написана полтора года назад) были вопросы о том, существуют ли специализированные плагины для Wordpress. На тот момент таких плагинов почти не было, а те, которые были, находились в весьма «сыром» состоянии. На сегодняшний день ситуация изменилась: появилось несколько интересных и полезных плагинов, о которых мы подробнее расскажем ниже. Читать дальше →10-11 апреля в Ульяновске состоится крупнейшая в регионах России IT-конференция «Стачка». Coub ходил на Стачку в прошлом году, не смог пропустить ее и в этом. Мы не только будем на ней присутствовать, но и привезем с собой несколько докладов. За подробностями под катУже сейчас Qt – неплохая среда для разработки мобильных приложений, однако некоторые моменты там остаются недоработанными. Так, например, если попробовать запустить стандартный пример с камерой, он будет работать в системе Windows, но не на Android. При этом примеры, использующие камеру в через Qml, вполне рабочие. А значит работа с камерой на Android — реализована, но полного доступа к ней нет. А если мы хотим свободы иметь доступ к видеопотоку? Читать дальше →Пару дней как, а именно 30 марта вышел релиз CodeIgniter 3.0.0. Скачать можно на странице проекта. Основные изменения в сравнении с версией CodeIgniter 2: Фреймворк выпущен под лицензией MIT Обширный рефакторинг драйвера баз данных Полная поддержка PDO Новая библиотека для работы с сессиями Новая библиотека шифрования Доработано модульное тестирование, улучшилось покрытие кода Рекомендуется PHP 5.4 или новее, но CI-прежнему будет работать на PHP 5.2.4 Полный список изменений.Как говорится, не было бы счастья, да… Некоторое время назад в ReactOS Foundation было принято решение реализовать свое право по защите своих средств индивидуализации, а именно зарегистрированной торговой марки, товарного знака и логотипа (формулировка зависит от конкретной юрисдикции правоприменения). Нас вдохновил успешный опыт проекта Gnome, который оградил свою торговую марку от посягательств Groupon. Недавно юристы, нанятые Фондом, отправили в Facebook Ireland Limited предупреждение о нарушении торговой марки ReactOS. Дело в том, что Facebook занимается разработкой проекта ReactJS, чей логотип напоминает логотип ReactOS до степени смешения. Так как в течение длительного срока не последовало ни ответного письма, ни каких-либо соответствующих действий со стороны Facebook, юристы фонда на полных парах готовили судебный иск к социальной сети. Как вдруг с большим опозданием пришел ответ на претензионное письмо… и какой! Читать дальше →Наконец-то вышел в релиз CakePHP 3.0.0. Наша компания использует в разработке в том числе cakephp, как основной фреймворк для бэкэнд разработки. На протяжении четырех лет мы досконально разобрались в его преимуществах и недостатках. И, конечно, многие проблемы, которые исчезнут с переходом на 3.0 нами уже были решены, но развитие используемого инструмента не может не радовать. После этого обновления мы рассчитываем, что cakephp снова вернёт себе заслуженную популярность. Читать дальше →Введение Жизнь в современном мире развивается динамично, технологии появляются и умирают, а вместе с ними устаревают и наши навыки. 20 лет назад нужно было помнить функции Windows API, сейчас многие специалисты даже не знают, что это такое, и это не мешает им работать. На первый план вышли другие технологии, требующие совершенно другого опыта. Например, Java Script, HTML 5, CSS. Через 10 лет на смену, скорее всего, придут другие технологии и инструменты, другой способ мышления. Поэтому процесс обучения в современном меняющемся мире становится непрерывным и все более интенсивным. Это must have любого современного специалиста. Читать дальше →Всем привет! Самое интересное и полезное из мира Drupal за прошедшие 3 недели в нашем седьмом выпуске. По-русски Начнём с материалов в рунете: По традиции несколько полезных сниппетов от xandeadx: «Оплата доступа к ноде с помощью Робокассы», «Taxonomy Menu и названия пунктов меню из поля термина», «Программно авторизовать пользователя по uid». Павла Китаева не отпускает Form API :) Читайте его статью «Создание новых типов элементов формы HTML5». Макс Корейченко размышляет на тему производительности и делится своим подходом к аяксификации. «Такой замечательный баг нашел, или это фича?» — пишет автор блога «Make You Live Better | Сексуальные опыты с Drupal CMF» после ночи с модулем Context :) kalabro рассказала, как можно подключать PHP-файлы в своём модуле. Читать дальше →
