url: http://habrahabr.ru/posts/frontend/

title: Фронтенд / Интересные публикации / Хабрахабр

description:
Это перевод третьей части серии статей об открытой Javascript canvas библиотеке Fabric.js. Мы затронули основную часть базового материала о Fabric в первой и второй частях этой серии. В этой статье будет представлен более углубленный материал. Читать дальше →На сегодняшний день существует великое множество javascript фреймворков, по многим из них написаны горы документации. Я хотел бы остановиться на фреймворке, который, по неизвестной мне причине, не пользуется особой популярностью у российских разработчиков. Фреймворк называется qooxdoo. Произносится «куксду» (кому удобнее английская транстрипция: ['kuksdu:]). На Хабре было несколько попыток написать про этот фреймворк, но все они свелись к новостям о выходе новой версии или к парам абзацев в статьях типа «смотрите каких фреймворков понаписали». Я несколько лет работаю с qooxdoo и мне хотелось бы восполнить этот пробел. Читать дальше →Кэш приложений, также известный как AppCache, на сегодняшний день является одной из самых острых тем для веб-разработчиков. AppCache позволяет дать возможность посетителям вашего сайта загружать сайт, когда они офлайн. Вы даже можете сохранять части вашего сайта, такие как изображения, таблицы стилей или веб-шрифты в кэше на компьютере пользователя. Это может помочь быстрее загружать ваш сайт, тем самым снижая нагрузку на ваш сервер. Чтобы использовать AppCache, создается файл описания с расширением «appcache», например, manifest.appcache. В этом файле можно перечислить все файлы, которые должны кэшироваться. Чтобы включить эту функцию на вашем сайте, необходимо включить ссылку на этот файл описания на вашей веб-странице в html-элемент следующим образом: Читать дальше →Хабровчане, привет! В предыдущей статье мы с вами познакомились с шаблоном для создания универсальных веб-приложений – Web Application Template. Если кратко, то Web Application Template позволяет вам «превратить» сайт в приложение для Windows, Windows Phone или Android, добавив в него возможности интеграции с ОС и механизм распространения через магазин приложений. Сегодня мы рассмотрим практический пример: как при помощи Web Application Template быстро и просто создать веб-приложение для Windows и Windows Phone на основе сайта habrahabr.ru. Перейти к созданию приложенияВечерний багхантинг на Facebook привел к сервису Soundcloud. Исследовалась возможность XSS уязвимостей при шейринге треков в ленту Facebook. После нескольких неудачных попыток захотелось проверить и сам Soundcloud. В течение первых 5 минут был обнаружен бесполезный, так называемый self-xss — при добавлении нового тега можно передать скрипт. При наведении на этот тэг курсором исполнялся код. Чуть позже я нашел два видео в youtube.com, где горе багхантеры выкладывали это как нечто критичное (один даже назвал видео как «Soundcloud Xss epic fail»). Продолжив свои развлечения, подключил второго персонажа, ведь если есть атакующий, должна быть и жертва. Читать дальше →Всем доброго утра Это полностью валидный код на JavaScript. Как же так?Гуляя по просторам интернета, наткнулся на потрясающие шпаргалки для разработчика. Все шпаргалки любезно предоставлены сайтом refcardz.dzone.com. Материалы представлены бесплатно, но доступны после простой регистрации. Для тех, кому лень и не хочется тратить время на регистрацию, я подготовил архив, который можно скачать с Яндекс.Диска. Читать дальше →Введение Жизнь в современном мире развивается динамично, технологии появляются и умирают, а вместе с ними устаревают и наши навыки. 20 лет назад нужно было помнить функции Windows API, сейчас многие специалисты даже не знают, что это такое, и это не мешает им работать. На первый план вышли другие технологии, требующие совершенно другого опыта. Например, Java Script, HTML 5, CSS. Через 10 лет на смену, скорее всего, придут другие технологии и инструменты, другой способ мышления. Поэтому процесс обучения в современном меняющемся мире становится непрерывным и все более интенсивным. Это must have любого современного специалиста. Читать дальше →Целью этой заметки будет объяснение применения изолированных компонент в Blaze фронтендах. Компонентами я буду называть обособленные части js/html/css кода, не зависящие от глобального состояния или от скрытого состояния внешнего кода, а зависящие только от переменных/реактивных переменных/событий, явно указанных при определении API компонента. Update в комментариях к англоязычной версии было предложено рассмотреть библиотеку flow-components, которая следует тому же подходу, и базируется на чистом Blaze. Update 2 в личной переписке один из разработчиков порекомендовал остановиться на варианте с React, а не использовать на живом проекте их flow-components, так как делали они его «для себя» до того, как реакт стал применяться активно. Читать дальше →Доброго времени суток. У меня созрела еще одна статья, касающаяся безопасности, а точнее доступа к Вашим сайтам, уважаемые вебмастера… и позвольте мне Вам рассказать. Угроза «HEUR:Trojan.Script.Generic» Возможно у Вас есть сайт и Вы не использовали библиотеки типа jQuery, а решили просто на яваскрипте «спагетти-код на сайте намотать» (пусть как я, ради спортивного интереса). И тут Вы наверное даже не ожидаете такой «подлости» от любимого антивируса Касперского, тем более если Вы им не пользуетесь… а пользуется Ваш друг. Он то и увидит такое сообщение на Вашем сайте «объект заражен HEUR:Trojan.Script.Generic»: А тем временем, другие антивирусы молчат. Погружение на глубину
