url: http://habrahabr.ru/posts/others/

title: Разное / Интересные публикации / Хабрахабр

description:
В прошлой публикации я рассказал как сделать наручные часы на основе Arduino с помощью 3D принтера. Следующий шаг был логичным — сделать настольный будильник из более менее стандартных модулей. На сборку будильника у меня ушло одно воскресенье. Корпус получился так себе — слишком простой. Краской задул из баллончика, вроде стало получше. Потом перерисую. Или сами перерисуйте, в Скетчапе например. Зато скетч очень красивый. С эффектом заката. Ну да ладно. Корпус часов собран из 4-х пластиковых деталей напечатанных вот на таком 3D принтере. Читать дальше →Года четыре назад, в универе услышал о таком методе оптимизации, как генетический алгоритм. О нем везде сообщалось ровно два факта: он клёвый и он не работает. Вернее, работает, но медленно, ненадежно, и нигде его не стоит использовать. Зато он красиво может продемонстрировать механизмы эволюции. В этой статье я покажу красивый способ вживую посмотреть на процессы эволюции на примере работы этого простого метода. Нужно лишь немного математики, программирования и все это приправить воображением. Кратко об алгоритме Итак, что же такое генетический алгоритм? Это, прежде всего, метод многомерной оптимизации, т.е. метод поиска минимума многомерной функции. Потенциально этот метод можно использовать для глобальной оптимизации, но с этим возникают сложности, опишу их позднее. Сама суть метода заключается в том, что мы модулируем эволюционный процесс: у нас есть какая-то популяция (набор векторов), которая размножается, на которую воздействуют мутации и производится естественный отбор на основании минимизации целевой функции. Рассмотрим подробнее эти процессы. Читать дальше →Концептуально фреймворк представляет собой набор поддерживаемых пользователем модулей реализующих различные функции робототехники. При работе Bubot строит сеть из процессов, которые могут асинхронно получать и отправлять сообщения между собой. Так же вы можете построить сеть из роботов, которые будут общаться между собой. Сеть процессов строится на базе стандартного Python модуля multiprocessing. Система обмена сообщениями и разделяемая память реализованы при помощи Redis. Каждый Bubot имеет встроенный веб-сервер веб-сервер Tornado, который позволяет контролировать состояние, управлять роботом, на ходу менять параметры (калибровать) робота, а также закладывается возможность обмена данными между роботами. Bubot не является системой реального времени, хотя Bubot возможно интегрировать с кодом реального времени. Читать дальше →Компания Softbank, крупнейший оператор мобильной связи Японии, в прошлом году представил говорящего робота Pepper. По замыслу, робот должен быть спутником и помощником человека, а для того, чтобы сделать робота «умнее», систему планируют подключить к облачному сервису IBM Watson. К сожалению, пока что партнеры не объясняют, чего именно собираются добиться путем такого подключения — возможно, робот будет работать в качестве консультанта в салонах Softbank, или же его будут использовать в других целях. Стоит отметить, что компания Softbank собирается использовать возможности IBM Watson не только для того, чтобы сделать своего робота более умным, но и для повышения эффективности работы самой компании. Читать дальше →Порты GPIO являются одними из главных преимуществ Raspberry Pi, недаром в более поздних версиях платы их количество было увеличено с 26 до 40. К сожалению, большинство подключаемых к ним плат (сенсорные экраны, светодиодные матрицы, платы расширения и т.д.), в целях совместимости со всеми моделями «малинки», используют только первые 26 контактов, оставляя остальные 14 «за бортом». Но мы не дадим пропасть добру! В данной статье я расскажу, как сделать кнопку выключения или перезагрузки на двух неиспользуемых портах. На самом деле функциональность кнопки может быть любой, зависит от вашей фантазии и потребностей. Читать дальше →Алгоритм Брезенхема является одним из старейших алгоритмов в машинной графике. Казалось бы, как можно применить алгоритм построения растровых прямых при создании домашней паяльной печи? Оказывается, можно, причем с очень достойным результатом. Забегая вперед, скажу, что данный алгоритм очень хорошо скармливается маломощному 8-битному микроконтроллеру. Но обо всем по порядку. Читать дальше →Эта статья создана нашим другом из коммьюнити, Дмитрием Петуховым, Microsoft Certified Professional, разработчиком компании Quantum Art. Статья — часть цикла про Fraud Detection, остальные статьи можно найти в профиле у Дмитрия. Azure Machine Learning – облачный сервис для выполнения задач прогнозной аналитики (predictive analytics). Сервис представлен двумя компонентами: Azure ML Studio – средой разработки, доступной через web-интерфейс, и web-сервисами Azure ML. Типичная последовательность действий data scientist'a при поиске закономерностей в наборе данных с использованием алгоритмов обучения с учителем изображена и подробно описана под хабракатом. Читать дальше →Всем привет. Как-то на просторах Интернета мне попался интересный американский проект. Суть проекта в том, что можно выращивать различные агрокультуры, используя не почву, а, так сказать, симбиоз рыб с растениями. Получается замкнутый цикл. Вы кормите и выращиваете рыб, их продукты жизнедеятельности, растворённые в воде, являются питательной средой для растений. А эти растения, получая питательные вещества для роста из воды, очищают её. Весь процесс повторяется по кругу. Данный метод называется «аквапоника». Читать дальше →Привет, Хабр! Сегодня для работы в Интернете все чаще используются мобильные устройства, а не компьютеры. При этом, на многих сайтах есть формы для ввода данных, позволяющие совершить покупку или подписаться на рассылку. Как результат, пользователям приходится много раз вводить на разных сайтах такие сведения о себе, как имя, номер телефона и адрес. Удобство веб-форм имеет огромное значение, потому что при работе с ними всегда вероятны ошибки, в результате чего многие пользователи вовсе отказываются от заполнения. Три года назад мы представили функцию автозаполнения в браузере Chrome, которая упрощает ввод данных в формы. Теперь Chrome полностью поддерживает в формах атрибут autocomplete в соответствии с современным стандартом WHATWG HTML. Благодаря этому веб-мастера и разработчики могут помечать поля атрибутами, например name и street-address (имя и адрес), не изменяя интерфейс или другой код сайта. Те, кто реализовал эти возможности, отмечают, что их формы стали заполняться чаще. Например, если пометить поле для ввода электронного адреса, то код будет выглядеть так: <input type="text" name="customerEmail" autocomplete="email"/>
 Больше кода под катом!Я думаю, что многие из вас хотя бы раз встречали в ленте Хабра одну из моих подборок «Интересностей и полезностей для веб-разработчика». Первый выпуск 15 августа 2013 года появился на фоне банальной идеи поделиться ценными инструментами, которые я уже использую или сохранил в закладках на будущее. Изначально даже не предполагалось, что мое публичное коллекционирование станет серийным, но с тех пор я опубликовал 41 дайджест. Конечно, со временем появились обязанности перед аудиторией, сроки публикации и само написание стало требовать больше времени. Значительно вырос список для мониторинга интересностей и полезностей. Сейчас это несколько тематических сабретитов, GitHub трендинг, HackerNews, ProductHunt и десятки аккаунтов в твиттер Smashing Magazine, CSS Tricks, Codrops, David Walsh Blog, Alist Apart, Poul Irish, Tuts+, SitePoint и тд. Хочу на этом месте выразить благодарность Александру Маслову drakmail, который практически полностью предоставляет информацию для Ruby и Go рубрик, а также помогает с другими. Читать дальше →
