url: http://habrahabr.ru/company/jugru/blog/254699/

title: Анализ обратной связи по техническим лекциям / Блог компании JUG.ru Group / Хабрахабр

description:
Рано или поздно каждый, кто организует конференции, сталкивается вот с такой ситуацией в обратной связи: Расскажу, как мы это отлаживали и вообще о том, какие бывают грабли, когда на конференцию бородатых очкариков приезжают бородатые же очкарики. И наступает запредельная концентрация разработчиков. Предыстория Собственно, история такая. Мы несколько раз делали хардкорные конференции по Java. Основная черта программы – мы решили выкинуть смузи, маркетинг, менеджмент, эджайлы и прочие штуки за борт, и оставить только техническую часть. Потому что тогда приходят стартаперы, которые рассказывают про монетизацию – и создаётся впечатление, что речь о лёгких деньгах. Мы же ориентированы на middle и senior-разработчиков. Конференции имели успех, потому что после того, как выяснялось, что воды не будет, разработчики делились информацией с коллегами. В прошлом году появилось желание собрать мобильную конференцию так же в духе хардкора и только технических докладов. Был первый «Мобиус», вот буквально на днях, в пятницу, начнётся второй. Первый был с нашими ошибками. И чтобы их исправить, мы начали работать ещё в декабре. Что работало, что нет Во-первых, очень быстро выяснилось, что не достаточно привлекать разработчиков из Oracle, Samsung и других крупных компаний. Нам по старой памяти казалось, что большой бренд привлекает слушателей – но не все так просто. Разработчики приходят слушать, что будет рассказывать докладчик. Во-вторых, программа у нас получилась не очень ровная. Были блестящие доклады, были очень слабые. Я отвечал за наполнение, и понял, что нужно немного менять подход. Для этого ещё с декабря я начал просто слушать каждый доклад до того, как взять человека в программу. Как выглядело ревью доклада? Просто связывались с потенциальным спикером по скайпу или встречались лично, и докладчик показывал свою презентацию и рассказывал перед несколькими ревьюерами (нас было иногда до 5-6 человек), что и как. Среди слушателей обязательно был живой разработчик, которому интересна тема доклада, и в которой он реально работает, то есть разбирается. Для нас важна глубина проработки и умение всё это донести. 5 докладов отвалилось на стадии «пришлите тезисы» — просто не вписывались в наше видение хардкора. Ещё 6 ушло после просмотра таких выступлений – увы, либо не очень правильно подобранный контент, либо разработчик не умеет рассказывать. Такое случается чаще, чем кажется. Вот, например, был один крутой технарь — пришел рассказать про классную тему со Скалой на Андроиде. Мы провели 4-5 встреч: материала просто золотые горы, но отобрать одну тему для доклада не вышло. Было жалко, потому что опыт реально хороший – но объяснить, кому и что это в докладе не получалось — долго пробовали, в итоге расстались. Увы, бывает, что выступление пока не готово. Или вот Денис Кретов — в начале 2014 года пришел ко мне, сказал, что хочет сделать доклад про разработку на Xamarin и Azure. Ну что ж, человек новый, надо познакомиться. Я поехал к нему в офис, он оказался тоже очень крутым в разработке, показал хорошую демку. Но, увы, объяснять просто не умел. Поэтому я ему отказал. Тут надо отметить, что он приехал в Петербург, поступил в университет, а пока был студентом, вынужден был подрабатывать. Теперь он — владелец своей компании. Сдаваться не привык. Попросил от меня подробную обратную связь. А я и рад стараться :) Потом на протяжении года он выступил на трёх конференциях, писал мне, показывал презентаций – мы их обсуждали. А Денис всё это мотал себе на ус. Ну а в декабре 2014 пришёл снова к нам уже с опытом и пониманием того, что и как. Ещё прошёл специальный тренинг на 16 часов для спикеров, где его не переставая поправляли и учили. Выступит в пятницу. Позавчера был ещё прогон, я теперь точно знаю, что мне за него не будет стыдно. Вот что Денис написал в отзыве на тренинг: 3 апреля иду выступать на конференцию Mobius с докладом «iBeacon в платежных решениях». Организаторы — большие молодцы — заботятся не только о том, чтобы темы докладов были интересные, но и организуют бесплатные тренинги для спикеров с целью повысить их ораторские навыки. Я был на одном из таких тренингов и могу сказать, что это было здорово. В течение 2-х дней с утра до вечера наша группа под руководством ведущего тренера школы ораторского искусству Владимира Брика изучала и практиковала навыки необходимые для успешного публичного выступления. За два дня мы на шуточных выступлениях отработали материал по блокам: как готовиться к выступлению, как нужно начинать и заканчивать выступление, как уверенно держаться на сцене, как выступать если вас несколько человек на сцене. Поработали с голосом, позой и жестами. Лично я могу с уверенностью сказать, что за два дня у меня в голове сложилась целостная картина как нужно проводить презентации, а некоторые техники позволили держаться более увереннее. Планирую продемонстрировать свои знания уже в ближайшую пятницу. До встречи на Mobius! В-третьих, да, для отобранных выступающих мы сделали специальный тренинг. Я как-то побывал на бесплатном тренинге от Владимира Брика (актёр театра «Приют комедианта» и кино), и он меня просто очаровал своим желанием учить и глубиной проработки материала. В итоге мы купили тренинг на 2 дня, собрали 12 спикеров (которые хотели поучиться) и всех прогнали по ораторскому мастерству. Обычные посетители конференции, конечно, этого даже не узнают, но качество докладов повысится. А это важно уже мне. С тренинга В-четвёртых, у нас по прошлой программе было много замечаний относительно круглого стола про безопасность. Самый яркий пример – пришёл Владимир Иванов и говорит, мол, чего у вас такой лайтовый доклад? Ничего хардкорного. Сынки вообще. Хотите нормальный сделаю? Ну, я его поймал на слове, и теперь он тоже выступает в пятницу. Можно приходить и троллить, а потом говорить, что его доклад чего-то очень лайтовый. В-пятых, как собирали. Найти людей из компаний, в целом, легко, но это если нужны товарищи, которые связаны с пиаром. А вот конкретно вытащить разработчиков – это целая история, и она сложнее. Опирались на тех, кто был интересен на первой конференции, спрашивали всех участников, кого они посоветуют, лично ходили по всем лидерам разработки на форумах и в околорепозиторных обсуждениях, спрашивали, приглашали. Как мне сейчас кажется, программа подобрана очень плотно. В-шестых, у плотной программы всегда есть большая проблема – хочется попасть на два доклада одновременно. Когда в одном зале Android, в другом iOS, а в третьем – фреймворк для игр, в целом, определиться можно. А вот когда доклады так не разделяются полярно, хочется видеть всё и сразу. Поэтому мы пишем видео и выкладываем всем участникам после конференции. И ещё через полгода просто открываем для свободного доступа минимум половину докладов. Вот, кстати, прошлое. Люди смотрят и говорят – хотите расскажу, как это эволюционировало? Я связываюсь, зову. С прошлого Мобиуса Заходите в гости Конференция начинается уже завтра, билеты на прямое участие и удалённое (трансляцию) ещё есть. Заглядывайте, и если что не так – честно, верну деньги. Не понравилось – пишите мне, я буду плакать, но верну плату за билет и начну копать, что было не так. Пока расскажу вкратце, что получилось собрать в программу. Официальные анонсы есть тут, но я бы хотел пробежаться неофициально, вроде такого совета по-человечески, что интересно и кому. Блок 1. Матвей Мальков из 2GIS рассказывает про реактивные приложения для Android. Он если не самый крутой по этой теме в России, то один из крутых точно – мало у кого есть такая мобильная экспертиза. Рядом Антон Кекс читает про Chromecast — «флешку» в HDMI, транслирующую сигнал на компьютер и обратно. Просто хороший такой гиковатый доклад о железке. И параллельно Алексей Зиновьев из ТАМТЭК говорит про встраивание карт в Android. Он знает, какие проблемы у чего вылезают при росте числа пользователей, детали лицензий, сам писал сопряжение с бекэндом таких карт, выпускал приложения на миллионы инсталлов с быстрыми картами. Блок 2. Сначала круглый стол по безопасности — темы, которых не будет на докладах, то самое место, где можно подраться с экспертом. Виртуально. Можно из первых рук узнать об очень злободневных вопросах. Рядом Филипп Кекс рассказывает о тотальном покрытии приложения юнит-тестами. Я его слушал с интересом, хотя и тема немного не моя, очень клёво. Параллеьно SmartTV и Александр Коршак – показывает, что писать под телевизор проще, чем кажется, и покажет свои коммерческие кейсы. Расскажет, как написать продукт за вечер и оттестить. Будет живая демка на устройстве. Блок 3. Михаил Самарин из финской FUTURICE расскажет о том, как сложно живётся разработчикам, делающим приложения, поставляющиеся «из коробки» с прошивкой. Он уже лет 9 этим точно занимается. Рядом — Юрий Леонычев о работе в команде, которая замкнула на себя работу по обеспечению взаимодействия всех приложений Яндекса с паспортом. Понятно, что чисто яндексоидная центральная точка авторизации, безопасность пользовательских сертификатов и передача ключей мало кому нужны, поэтому доклад о том, как сделать самому 80% этого дома на коленке с достаточно высоким уровнем надёжности. Плюс парочка паттернов перехвата трафика из злободневного. И параллельно Виктор Корсун из ZEPTOLAB покажет, что под капотом у их фреймворка. Вот он тут рядом написал немного деталей. С прошлого Мобиуса Блок 4. Юрий Буянов из Одноклассников жжёт про то, как сделать процесс разработки экономным чисто техническими средствами. Рядом Андрей Беленко из NOWSECURE режет правду-матку про безопасность на iOS. У него в клиентах Ситибанк, Локхид (половина оборонки США) и ещё много интересных контор. И параллельно ещё доклад от Зепты – уже про плавную анимацию, которую они разбирают из FLA-файлов. Блок 5. Александр Смирнов будет рассказывать про отладку highload-приложений; если у вас много инсталлов – точно стоит слушать. Рядом Владимир Иванов с примерами того, как на ваше приложение может залезть зловред, какие где дыры. У них, в Лаборатории Касперского, есть коммерческий продукт, который они продают. А на докладе он рассказывает, как это работает и как примерно так же сделать своими силами и закастомизировать. И рядом iBeacon в платежных решениях – Денис показывает интересную фишку с демками и простым приложением на фреймворке. В демке будет проксимити-детектор, который вытягивает ID из облака и взводит экранчик со стоимостью. Блок 6. Кирилл Бессонов из банка говорит про аналитику: они около 90% клиентов приводят с телефонов, без того, чтобы они заходили на сайт банка с десктопа. Поскольку это их бабки, очень много усилий уходит понять, чего не хватило, где не хватило, где отказались. Ковыряют очень круто. Рассмотрят три фреймворка, покажут плюсы-минусы. Рядом Иван Кинаш говори о безопасности Android и ARM TrustZone, много хороших архитектурных вещей. В третьем зале про Corona SDK объясняет и показывает Сергей Лалов (это альтернатива Unity) сам он пропагандист Короны, но в докладе будет про то, какие плюсы-минусы и когда какой фреймворк выбирать. И последний блок №7. Алексей Рыбаков рассказывает про разработку для носимых устройств. Слабые, маленькие и функционально обрезанные гаджеты. Прошивки разные, разработчики разные, а нужно выжать из каждого устройства максимум по производительности – вот здесь подход общий. Будет пара девайсов и демки, чтобы пощупать. Рядом Миша Дударев про выживание Android и iOS-приложений в недоверенном окружении. Если кто не знает, этот чувак написал jCardSim, которое выиграло одну из самых престижных премий в Java-мире Duke's Choice Award. Многое знает о защите приложений от реверс-инженеринга. Даст практические советы о том, как защитить свое приложение. Кстати, на тестовом прогоне у нас разгорелся неслабый такой спор по контенту Мишиного доклада, когда Дима Евдокимов приципиально был не согласен с некоторыми тезисами. Это был реально захватывающий тестовый прогон! И в третьем зале — NoSQL для мобильных платформ, интересные вещи про оптимизацию. В экспертной зоне на протяжении всего этого дела безопасники пьют водку сидят за столами и общаются со всеми подряд. У нас было много отзывов, что нужна такая зона для полукулуарных разговоров, вот мы сделали посмотреть. Вроде, будет злее и веселее, чем можно говорить на публичном докладе.
