url: http://habrahabr.ru/company/mosigra/blog/254309/

title: N+4 полезных книг / Блог компании Мосигра / Хабрахабр

description:
Привет! В посте блиц-обзор книг, которые будут полезны IT-специалистам, бизнесменам и тем, кто просто любит читать интересные технические вещи. Рядом с каждой – пояснения, чем оно может быть нужно. Этот обзор, в отличие от других ежегодных, более технически-прикладной. Начнём со «Справочника по инженерной психологии» Вудсона и Коновера. «Справочник по инженерной психологии» — Вудсон, Коновер Книга о том, какие бывают кнопки и рычаги, как на них нажимают люди. И как проектировать так, чтобы люди работали с системой эффективно. Радует тем, что рассматривает пользователя как базовую систему ввода-вывода, замеряя его среднюю скорость передачи информации (около 20 бит в секунду на кнопочные интерфейсы), скорости ввода и вывода. Как раз после таких книг становится понятно, откуда в научной фантастике на кораблях тридцатого века появляются уведомления о пожаре в виде специально создаваемого запаха гари, и о попадании – специально создаваемой же вибрацией. «Дизайн привычных вещей» — Д.А. Норман Это старая добрая книга о том, почему чайник выглядит так, а не иначе. Собственно, если вам понравился топик про интерфейсы в реальном мире – сразу не задумываясь качайте и Нормана. Там куда более детальные и глубокие разборы обычных интерфейсов с теорией. «Дизайн пользовательского интерфейса» — В. Головач Очень старая книга (2001-2003), которая удивительно хорошо рассказывает про проектирование и вообще основы юзабилити. Рекомендую её читать в обязательном порядке. Единственный момент – автор, внезапно, написал вторую книгу с таким же названием, и она больше про GTD и всякие побочные вещи. Поэтому крайне важно найти именно первую часть. «Язык вещей» — Деян Суджич Маленькая бумажная книга, которую не удалось скачать, пришлось ходить ногами до магазина. Удивительно хорошая штука, которую можно читать как художникам, так и разработчикам. Отвечает на много вопросов в историческом разрезе, показывает эволюцию вещей от «сделанных навечно» до «сделанных, чтобы сломаться через полгода». «Искусство обмана», «Искусство вторжения» — К. Митник Две классические вещи про социальную инженерию, полезные всем без исключения. Но требующие реального IT-образования, чтобы понять, что происходит. Истории от безумно красивых взломов до кражи игрового автомата для реверс-инжиниринга прошивки (точнее, генератора случайных чисел в ней), сборки устройства для эксплуатации уязвимости и реализации в казино. Конечно, читать. Можно даже как серию рассказов, если хочется взять в дорогу что-то интересное. «Верьте мне, я лгу» — Райан Холидей Автор внезапно для себя открыл итеративную журналистику в соцсетях и очень этого испугался. Собственно, механика вкратце такова: за деньги публикуете статью в небольшой дешёвой газетёнке о том, что вы хотели изобрести субсветовой двигатель, опираясь на неё как на источник, делаете статью в Википедии о сверхстветовых двигателях и своей компании. Затем выходите на СМИ уровнем выше или делаете пост на Хабр под заголовком «Сверхсветовой двигатель в 2017 году?», где в конце, далеко-далеко, говорите, что возможно, но, скорее всего, нет. И так до тех пор, пока про вас не напишет Коммерсант. Или же пишете с левой почты про инсталляцию «Око Саурона» в адрес какого-нибудь религиозного человека, объясняя, спрашивая, как он может молча смотреть на это. И получаете мегахоливар на весь Рунет. В общем, наслаждайтесь ликбезом по троллингу журналистов. «What happens In Vegas Stays on Youtube» Erik Qualman Единственная в сборке книга на английском, но написанная достаточно простым языком. Помогает освоить базовые вещи по тому, как соцсети внезапно меняют мир; плюс, что важно, содержит вполне действующие техники безопасности для соцсетей для обычных пользователей, родителей и сотрудников публичных компаний. К примеру, ребёнок оставляет «цифровой след» ещё до рождения – к моменту его фактического начала жизни о нём уже будет под сотню постов. «Заразительный» — Йона Бергер На удивление здравая книга о сарафанном радио (читай: соцсетях) после всего маркетингового отстоя, который продаётся широким массам. Надо просто читать и радоваться тому, как эффективно можно делать многие вещи. Например, бар «Никому не говорите про нас» — с улицы выглядит как обычная рыгаловка, но если зайти внутрь и набрать пароль на телефоне, кусок стены откроется, и вы попадёте в секретный бар. Столики там бронируют на месяц вперёд. «45 татуировок менеджера» — М. Батырёв Судя по заголовку и фотографии автора на обложке, эту книгу открывать даже не стоит. Но первое впечатление очень обманчиво. Внутри – хорошие жизненные полезные истории из российской реальности от Батырёва из Консультант-Плюса. Очень советую всем тимлидам и тем, кто ведёт свой проект. Здравая и ненавязчивая, совсем-совсем не американский формат с разжёвыванием одной мысли. «Жизнь и работа за рубежом» — С. Сандер Старая книга, описывающая правильный процесс заведения трактора. Тем не менее, стоит её прочитать, если вы только намыливаетесь куда-то ехать. И даже если нет – полезно, плюс рушит несколько стереотипов. «Магия Pixar» — Дэвид Прайс Пиксар – это бывшая компания некоего С. Джобса. На удивление интересна с технологической точки зрения, может рассматриваться как история 3D-графики. В общем, такой хороший длинный пост про рендеры, мультфильмы и бизнес. «Как гибнут великие, и почему некоторые компании никогда не сдаются» — Д. Коллинз Это старый добрый Коллинз, который начал с «Good to Great» и продолжил ещё парой книг. Каждый факт с пруфом, каждое слово взвешено, выводы интересны. В общем, да, конечно, читать. «Влейте в неё своё сердце» — Говард Шульц Как появился Старбакс, как он рос, как переживал кризисы и вообще много чего полезного. Хорошая сказка про социально-ориентированную компанию с кучей интересных фактов. «Властелины Doom» — Дэвид Кушнер Полугуманитарная книга, где за попытками рассказать историю id прослеживается хорошая технологическая история и хардкорный GameDev. Напоминаю, что движок, о котором идёт речь в книге, есть в открытом доступе, а его поздняя версия даже неоднократно рассматривалась у нас тут (вот один из лучших постов про красоту этого кода). lesnikova подарила эту книгу ребёнку с «Продлёнки» не читая, а потом нашла там фрагмент про фашистов из Вульфенштейна, где Ромеро хотел, чтобы хиты главного героя восстанавливались при прыжке через их кишки на полу. Было немного стыдно. «Жемчужины программирования» Бентли Не знаю, как я обошёл эту книгу в предыдущих обзорах, но время наверстать упущенное. Недавно наткнулся на неё при разборе своей бумажной библиотеки и дико радовался. Если вы не читали – обязательно берите дополненное издание. Это старый добрый хардкор, который не вызывает ничего кроме восторга. Книга древняя, но не устаревает. Ещё книги Собственно, как обычно, я прошу вас посоветовать хорошие книги в комментариях и написать пару слов, зачем стоит читать каждую и что внутри. Только, пожалуйста, сначала посмотрите аналогичные посты 2010 года, 2012 и 2013 годов, чтобы не повторяться. Большая часть книг выше и в этих постах может быть найдена в Рунете. И как обычно — пожалуйста, не добавляйте пост в избранное, а сразу ищите книги. Ну и нам нужно немного вашей помощи. Если вам попадались хорошие книги про запуск бизнеса за рубежом и всю мелкую движуху вокруг типа «Культурного кода» или так далее, нам бы очень пригодились знания про США и Германию в ecommerce и рознице. На любом языке.
