url: http://habrahabr.ru/post/241909/

title: Прототип. От идеи до опытной партии. Литье в силикон / Хабрахабр

description:
В прошлой статье я описал мой путь по созданию опытной партии изделия, в ней я литье в силикон отдал на аутсорс. Пока я ждал выполнения моего заказа, потихоньку сам начал осваивать это ремесло. Статья будет полезна тем, у кого допустим есть плата какого-нибудь девайса, но нету красивого корпуса, 3д-печать не подходит по характеристикам, а делать сразу промышленную пресс-форму очень дорого. На первом этапе, у нас уже должна быть мастер-модель изделия, которое мы хотим клонировать ))). Как раз у меня возникла необходимость сделать заглушку крепления IsoFix в автомобиль (3 из 4 потерялись), можно конечно заказать, каждая стоит 1100 руб, дешевле и интереснее сделать самому. 1. Делаем опоку для формы. Опока это форма для формы, то куда мы будем заливать силикон, чтобы он застыл и вынув из него нашу мастер-модель мы получили бы искомую форму. Это наверное самое сложное во всем этом процессе. Тут надо обязательно продумать 2 нюанса: первый — как достать-мастер модель из формы, второй — куда будет выходить воздух из возможных полостей. Деталь почти простая, жизнь осложняют только «когти» крепления сверху заглушки. На выступающие части налепил из пластилина «ножки», через которые потом будет заливаться пластик и выходить воздух. Было решено сделать такую опоку: Все готово начинаем разводить силикон, смешиваем две части 1:10, перемешиваем тщательно. Силикон достаточно густой поэтому при перемешивании напитывается пузырьками воздуха, которые нам ни к чему. Для их удаления профессионалы используют вакуумные камеры, т.е. или перед заливкой помещают раствор в вакуум или саму заливку производят в камере. Я нашел в выход проще — вакуумная система для консервирования продуктов. Стакан с силиконом ставим в стеклянную банку, на банку одевается специальная крышка и насосом откачивается воздух, пузыри выходят (силикон как бы кипит). Заливаем опоку. Через 24 часа имеем брусок затвердевшего силикона. Вынимаем из него мастер-модель, я сделал боковой надрез (где крючки) и через него вытягивал, силикон достаточно гибкий и прочный, так что при вынимании его можно достаточно жестоко деформировать. Далее разводим пластик (я взял специальный черный пластик), смешиваем 1:1 две части и через шприц заливаем в форму. Через 1.5 часа в нашей форме уже сидит почти готовая деталь Вынимаем, подрезаем пластик где он вытек в технологические отверстия формы, и вот результат (справа оригинал): Получилось более чем достойно, при установке лишних швов становится не видно, выглядит как оригинал. Импортозамещение в действии.
