url: http://habrahabr.ru/posts/top/

title: Лучшие публикации за сутки / Хабрахабр

description:
Всем привет. Как-то на просторах Интернета мне попался интересный американский проект. Суть проекта в том, что можно выращивать различные агрокультуры, используя не почву, а, так сказать, симбиоз рыб с растениями. Получается замкнутый цикл. Вы кормите и выращиваете рыб, их продукты жизнедеятельности, растворённые в воде, являются питательной средой для растений. А эти растения, получая питательные вещества для роста из воды, очищают её. Весь процесс повторяется по кругу. Данный метод называется «аквапоника». Читать дальше →Magic Lantern (ML) — неофициальная прошивка для фотоаппаратов Canon, которая обеспечивает повышенную функциональность (например, dual-iso, стекинг по фокусу, raw-видео, тонкая настройка параметров съемки и многое другое). Прошивка устанавливается непосредственно на flash-карту, что позволяет безболезненно удалить ее или обновить простой заменой файлов. На хабре уже были публикации по данной прошивке, поэтому подробно расписывать преимущества и порядок установки я не буду. Расскажу, как попался на неявную и несмешную первоапрельскую шутку от разработчиков данной прошивки. Все описанные действия производились с использованием камеры Canon 650D со стоковой (1.01) прошивкой. 28 марта. Началось все тогда, когда жажда исследования чего-то нового накопилась до критической массы и в сети была случайно обнаружена информация о возможности автоматической съемки фокус-стека на моем фотоаппарате. Но данные возможности требовали установки неофициальной прошивки Magic Lantern. Быстрый поиск показал, что: текущая прошивка фотоаппарата не поддерживает текущие сборки ML; для модели 650D нет стабильной сборки, есть только ночные билды; некоторые функции ML в 650D не работают/работают криво; авторы предупреждают, что можно закирпичить фотоаппарат неверными действиями по прошивке. После чего фотоаппарат был успешно перепрошит на последнюю официальную версию для Canon 650D 1.04. И строго по инструкции, со сбросом всех настроек и полным форматированием карты, был установлен последний ночной билд Magic Lantern (от 28 марта). Читать дальше →Когда мы с коллегой slavapankratov запустили свою годовую программу обучения, то с самого начала хотели делать план обучения индивидуальным для каждого студента. Для чего призвали на помощь вторую вышку slavapankratov по практической психологии, отобрали два подробнейших теста (один на 580 вопросов) и стали просить слушателей не только пройти тесты, но и написать эссе о своей истории, целях и планах. Через пару месяцев мы запустили профессиональную ориентацию как отдельную услугу, окончательно закопавшись в анкетах и эссе наших слушателей. За 3 месяца удалось проанализировать более 500 анкет, что не только дало почувствовать себя профессиональным орнитологом ориентологом, но также дало пищу для интереснейших наблюдений. Это не профессиональное исследование, но надо понимать, что за каждой анкетой стоит карьера и судьба конкретного человека. Черт побери, звучит пафосно, но это так. Что любопытно, анкеты нам присылали люди из самых разных компаний (и даже не только ИТ отрасли), самого разного возраста (от 24 лет до 51 года), из 6 стран, — вероятно, это говорит, об универсальности замеченных проблем. Итак, что удалось заметить. Читать дальше →Сайт Open Crypto Audit Project сообщает о завершении второй стадии аудита кода популярного открытого средства шифрования TrueCrypt, разработчики которого 28 мая 2014 года очень странно покинули сцену, посоветовав переходить на BitLocker — решение для шифрования данных от Microsoft. По сути, аудит кода завершен, ребятам из OCAP осталось только написать финальный документ с выводами. Согласно результатам аудита, никакой закладки в TrueCrypt 7.1a нет. Аудиторы отметили только 4 потенциально нехороших места, которые не приводили к компрометации каких-либо данных при обычных условиях: Отсутствие проверки подлинности зашифрованных данных в заголовке тома Смешивание ключевого файла происходит не криптографически устойчивым образом Реализация AES может быть уязвима к атаке по времени CryptAcquireContext может оказаться неинициализированным без сообщений об ошибке Читать дальше →23 марта, стали доступны обучающие материалы по windows 10 на Channel9. В них много чего полезного, что облегчит жизнь разработчикам. Кратко опишу все эти изменения, собранные из 8-часового видеокурса. Лучше, конечно, читать и слушать в оригинале, но для тех, кому тяжело потратить 8 часов на англоязычный курс, данная статья может быть полезной. Читам далееНа Хабре уже есть статьи о NoSQL СУБД Tarantool и о том, как его используют в Mail.Ru Group (и не только). Однако нет рецептов того, как работать с Tarantool на Python. В своей статье я хочу рассказать о том, как мы готовим Tarantool Python в своих проектах, какие проблемы и сложности при этом возникают, плюсы, минусы, подводные камни и, конечно же, «в чем фишка». Итак, обо всем по порядку. Tarantool представляет собой Application Server для Lua. Он умеет хранить данные на диске, обеспечивает быстрый доступ к ним. Tarantool используется в задачах с большими потоками данных в единицу времени. Если говорить о цифрах, то это десятки и сотни тысяч операций в секунду. Например, в одном из моих проектов генерируется более 80 000 запросов в секунду (выборка, вставка, обновление, удаление), при этом нагрузка равномерно распределяется по 4 серверам с 12 инстансами Tarantool. Не все современные СУБД готовы работать с такими нагрузками. Кроме того, при таком количестве данных, очень дорого ожидание выполнения запроса, поэтому сами программы должны быстро переключаться от одной задачи к другой. Для эффективной и равномерной загрузки CPU сервера (всех его ядер) как раз нужен Tarantool и асинхронные приемы в программировании. Читать дальше →Алгоритм Брезенхема является одним из старейших алгоритмов в машинной графике. Казалось бы, как можно применить алгоритм построения растровых прямых при создании домашней паяльной печи? Оказывается, можно, причем с очень достойным результатом. Забегая вперед, скажу, что данный алгоритм очень хорошо скармливается маломощному 8-битному микроконтроллеру. Но обо всем по порядку. Читать дальше →Многие из нас, обучаясь программированию ещё в университетах или дома, делали это на языках С/С++. Конечно, всё зависит от времени, в которое начиналось наше знакомство с языками программирования. Скажем, кто-то начинал с Фортрана, другие — с Basic’a или Delphi, но стоит признать, что доля начавших свой тернистый путь программиста с С/С++ наибольшая. К чему я всё это? Когда перед нами стоит задача изучить новый язык и написать на нём код, мы часто основываемся на том, как бы я это написал на своём «базовом» языке. Сузим вопрос — если нужно написать что-то на Фортране, то мы вспоминаем, как бы это было реализовано на С и делаем по аналогии. Очередной раз столкнувшись с тонкостью языка, которая привела к абсолютно неработающему алгоритму и большой проблеме, эскалированной мне, я решил отыскать как можно больше нюансов языка Фортран (Fortran 90/95), по сравнению с С, с которыми столкнулся лично. Это своего рода «нежданчики», которые ты явно не планировал увидеть, а они бац – и всплыли! Конечно, речь не пойдёт о синтаксисе — в каждом языке он свой. Я попробую рассказать о глобальных вещах, способных изменить всё «с ног на голову». Поехали! Читать дальше →Года четыре назад, в универе услышал о таком методе оптимизации, как генетический алгоритм. О нем везде сообщалось ровно два факта: он клёвый и он не работает. Вернее, работает, но медленно, ненадежно, и нигде его не стоит использовать. Зато он красиво может продемонстрировать механизмы эволюции. В этой статье я покажу красивый способ вживую посмотреть на процессы эволюции на примере работы этого простого метода. Нужно лишь немного математики, программирования и все это приправить воображением. Кратко об алгоритме Итак, что же такое генетический алгоритм? Это, прежде всего, метод многомерной оптимизации, т.е. метод поиска минимума многомерной функции. Потенциально этот метод можно использовать для глобальной оптимизации, но с этим возникают сложности, опишу их позднее. Сама суть метода заключается в том, что мы модулируем эволюционный процесс: у нас есть какая-то популяция (набор векторов), которая размножается, на которую воздействуют мутации и производится естественный отбор на основании минимизации целевой функции. Рассмотрим подробнее эти процессы. Читать дальше →Привет, Хабр! В этой публикации поговорим про новые модели серверов Fujitsu PRIMERGY, которые оптимизированы для получения максимальной энергоэффективности. На сегодня Fujitsu обладает очень широким модельным рядом серверных систем и периодически совершенствует их за счет внедрения различных инновационных технологий. Это касается и самых массовых систем. Так, например, линейка двухпроцессорных серверов PRIMERGY была полностью обновлена в сентябре 2014 года за счет усовершенствований, внесенных с учетом пожеланий заказчиков. Компания Fujitsu – один из ведущих производителей серверов. Как отмечают аналитики Gartner, по количеству поставок серверов на рынок EMEA по итогам четвертого квартала 2014 года она занимает четвертое место после HP, Dell и Lenovo с долей 5%. Стоит отметить, что Fujitsu обладает очень широким модельным рядом серверных систем и периодически совершенствует их за счет внедрения инновационных технологий. Это касается и самых массовых систем. Так, например, линейка двухпроцессорных серверов PRIMERGY была полностью обновлена в сентябре 2014 года за счет всесторонних усовершенствований, внесенных с учетом пожеланий заказчиков. А в сентябре прошедшего года Fujitsu представила новые модели своей серверной линейки PRIMERGY, в которых используются процессоры Xeon семейства E5-2600 v3 и технология памяти DDR4. Чем же примечательны эти новые системы в ситуации, когда стандартизация узлов и компонентов серверных платформ делает продукты ведущих производителей столь похожими по дизайну и характеристикам? В каком направлении работает инженерная мысль японских системных архитекторов? Читать дальше →
