url: https://www.linux.org.ru/news/opensource/11464903

title: systemd 220 с поддержкой умных домов и соцсетей - OpenSource - Новости

description:
Сегодня было объявлено о выходе очередной версии systemd, фреймворка, предназначенного для построения современных операционных систем и включающего в себя множество готовых и идеально подогнанных друг к другу компонентов (например, системы инициализации, журналирования, управления сессиями и контейнерами). Ключевые особенности новой версии: объявлено о начале развития подсистем поддержки умных домов в systemd. Для начала фреймворк Поттеринга включил в себя два новых демона: единый демон управления светом systemd-lightningd и единый центр управления дверными замками systemd-lockd с заделом под дальнейшее расширение интерфейса управления и на остальные замки (будь то оконный замок, замок тумбочки или экран блокировки). Разумеется, эти подсистемы доступны через инструменты командной строки lightningctl(1) и lockctl(1), а также универсальный для всех D-Bus API, а монолитная архитектура systemd гарантирует лучшую интеграцию с другими подсистемами, такими, как, например, journald. В числе поддерживаемых на текущий момент устройств пока заявлены только лампы Marlight; также было объявлено об интеграции journald с социальными сетями. journald.conf(5) обзавёлся новой секцией [Social], а journalctl(1) позволяет в одну команду запостить выбранные строки лога под указанным в конфиге аккаунтом. Теперь встроенный HTTP-клиент journald можно использовать не только для репликации логов! На начальном этапе поддерживается только Google+. Все эти нововведения позволяют вытворять невероятные штуки. Сотрудники Red Hat уже оценили всю крутость технологий, узрев во время живой демонстрации появление двух новых сообщений в блоге Леннарта: «вы будете смеяться, но я занял туалет» и «ну, вот и всё!». Оба эти поста были сделаны при помощи journald на основе логов, оставленных lockd во время открытия и закрытия двери из командной строки. Присутствовавшая на демонстрации команда разработчиков GNOME, пребывая в полном восхищении, уже заверила, что интегрирует новую подсистему к релизу 3.18. Также во время демонстрации Леннарт ответил на некоторые вопросы относительно новых подсистем. Основная масса вопросов касалась возможного расширения инструментария АНБ и прочих спецслужб. «Но мы ведь и так активно и добровольно пишем в твиттеры и фейсбуки, где, чем и с кем мы занимаемся», — шутливо ответил Поттеринг, отметив при этом, что механизм репликации логов в соцсети не включается по умолчанию и всегда требует ручного вмешательства пользователя и подтверждения через ввод пароля. Что же касается планов на будущее, то уже сейчас энтузиасты могут протестировать код из бранча kuche (нем. küche — кухня), в котором тестируется интеграция с крупной бытовой техникой. — Предваряя ваши возражения о тестировании кода, хочу сразу заметить, что мы этим кодом уже пользуемся, — отметил Леннарт (речь, видимо, идёт о распространённых упрёках в том, что ключевые разработчики часто не тестируют неиспользуемый ими код, что приводит не только к появлению багов, но и, как в случае с readahead, к сокращению функциональности — прим. пер.). — В перспективе, на мой взгляд, из него может вырасти в том числе и отличная альтернатива Health Kit компании Apple, ведь вопросы питания важны не меньше, а то и больше, чем мониторинг пользовательской активности. >>> Подробности thriller ★★ 01.04.2015 1:20:27 Проверено: toney (01.04.2015 12:42:50) Ответить на это сообщение Ссылка
