url: https://www.linux.org.ru/news/commercial/11465399

title: Humble Indie Bundle 14 - Коммерческое ПО - Новости

description:
Ну что, соскучились? Команда Humble Bundle рада представить пользователям очередной полноценный выпуск акции Humble Indie Bundle под номером14! Что ждёт нас на этот раз: UnEpic - это комбинация платформера и ролевой игры. Внутри Вы найдёте множество забавных ссылок на известных представителей этих жанров. Действие игры происходит в Харнэконе, огромном средневековом замке. Хардкорный геймплей в стиле NES, дополненный современными фишками до необходимой степени удобства. Комбинация канонов нескольких жанров, получившаяся, в итоге, достаточно уникальной и самобытной. RPG в стиле «Metroidvania». Во время очередного сеанса ролевых игр с друзьями Дэниэл отлучается в уборную, как вдруг обнаруживает себя в тёмной комнате средневекового замка! Будучи геймером со стажем, он поначалу мало чему удивляется, и продолжает разгуливать по смертоносным коридорам, цинично насмехаясь над тёмным духом, который успел вселиться в его тело. Pixel Piracy - игра, в которой вы почувствуете себя капитаном собственной команды корабля! Бороздите случайно генерируемые морские просторы в поисках добычи, сокровищ и опасностей! Грабьте корабли и города, сражайтесь с дикими животными и другими пиратами, богатейте и нанимайте больше команды, но смотрите, чтобы она не померла от голода или не предала вас! Super Splatters - увлекательная физическая аркада с великолепным оформлением! Выполняйте сложные трюки, создавайте красочные взрывы, и станьте звездами этого шоу! Суть игры состоит в запуске «сплатерсов» с нужной силой, чтобы они расплескались по определенным местам уровня и создали красивейший феерверк. При этом необходимо совершать разные трюки в воздухе. Ударяясь о препятствие, странные создания взрываются и «живописно» разлетаются в разные стороны. Эти существа всегда улыбаются и только ждут, чтобы их во что-нибудь запустили. Разработчики игры придумали массу различных уровней, которые не дадут заскучать игроку очень долгое время. По традиции некоторые игры даются пользователям при условии, если последние оплатят набор, превысив среднюю цену на него хотя бы на 1 цент (на момент написания новости она составляла $5.72. В этот раз можно получить: Outlast - мрачный хоррор от выходцев из Ubisoft и EA, которые работали над крупнейшими франчайзами этих компаний. По сюжету игры главный герой попадает в сумасшедший дом, где проводятся незаконные эксперименты. Torchlight II - знаменитая ролевая игра возвращается! В ней вы вновь окунетесь в волшебный причудливый мир, окутанный зловещими тайнами, где за каждым углом поджидают кровожадные монстры, а сундуки трещат по швам от переполняющих их сокровищ. И судьба этого мира снова в ваших руках! Мы очень постарались, чтобы игра Torchlight 2 не потеряла очарования и увлекательности первой части, и в то же время добавили немало инноваций — в том числе так ожидаемую фанатами возможность играть вместе в Интернете и по локальной сети. Torchlight — стремительная, захватывающая ролевая игра, под завязку наполненная сражениями и добычей трофеев. Отправляйтесь на поиски приключений в гордом одиночестве или в компании друзей! La-Mulana - cимпатичный платформер от студии NIGORO. Игроку предстоит отправиться в археологическое путешествие за сокровищами жизни. Впереди вас ожидают ловушки, монстры и головоломки. Только пробравшись через древние руины и забытые богами места, можно дойти до цели и открыть миру тайны прошлого. А если вы готовы заплатить 10 долларов, то в дополнение ко всему вышеперечисленному получите игру Shadow Warrior Special Edition - ремейк шутера от первого лица от создателей легендарного Duke Nukem 3D, поднявшийся на волне его популярности. Игрока ждут тонны расчленёнки, врагов и чёрного юмора. Сама игра неидеальная, но вполне может увлечь до самого конца. Семейство выпусков Humble Bundle характерна тем, что покупатели получают как портированные версии игр (с редкими исключениями) на Linux, Windows и OS X в виде DRM-Free и Steam копий, так и саундтрек к ним. Необходимо заметить, что иногда проводятся эксперименты, на данный момент организаторы выпускали: Humble Bundle with Android – весьма успешный эксперимент, при котором к упомянутым выше платформам добавляется Android, всего было 6 таких выпусков; Humble Music Bundle – экспериментальный выпуск, полностью посвящённый музыке; Humble eBook Bundle – экспериментальный выпуск, включивший в себя электронные книги; Humble Comedy Bundle – экспериментальный выпуск, состоящий из выступлений стендап-комиков; Humble Weekly Sale – относительно недавно начатая, но уже прочно закрепившаяся серия сборников из одной или нескольких игр, выпускаемого еженедельно. Средняя цена здесь появляется далеко не всегда, и совершенно необязательно, чтобы игры имели поддержку Linux или Mac OS X. Также организаторы делают своим клиентам небольшие подарки в виде добавления одной или нескольких игр (зачастую, тематических или от разработчиков другой игры в этом сборнике), которые игроки получают либо купив бандл в первую неделю проведения акции, либо заплатив выше средней цены. В первое своё появление на публике, проходившее с 4 по 11 мая 2010 года, организаций акции занималась фирма Wolfire Games, известная Linux-сообществу как минимум по файтингу Lugaru. Её сотрудник, Джеф Розен, был вдохновлен продажами наборов игр в системе дистрибуции Steam и учёл опыт распродажи игры World of Goo по модели «заплати, сколько захочешь», которую организовала студия разработчик 2D Boy в «день рождения» игры, сумев продать 57 000 копий и заработав $114 000. Сборник ждал успех, а последующие выпуски, к которым робко присоединялись другие разработчики, этот успех лишь закрепили. С тех пор была создана отдельная команда Humble Bundle для организации акции, а свет увидело 18 игровых выпусков. Кто хочет подробнее узнать про выпуски сборников, вошедших в них игр и участвовавших в акциях разработчиков, тот может перейти на страницу Википедии, где представлен неплохой список, включающий в себя эту информацию. Дополнительные факты: Покупатели могут при покупке выбрать, какая доля от оплаты пойдёт разработчикам, какая организаторам акции, а какая на благотворительность. Никто не запрещает перечислить всю сумму в одно из этих «направлений»; За несколько центов клиенты получают только DRM-Free копии игр, за доллар и более к этому комплекту добавляются ключи для Steam; На протяжении самых первых выпусков акции, покупатели получали не только копии без защиты и ключи для Steam, но и ключи для Desura, сервиса цифровой дистрибуции, специализирующегося на инди-разработках. Блок ссылок: Сайт акции; Страница еженедельной «Weekly» акции; Блог; Уведомления об обновлениях в Твиттере; Техподдержка, FAQ, информация. >>> Подробности StalinEXE ★★★★★ 01.04.2015 6:36:40 Проверено: fallout4all (01.04.2015 8:05:39) Ответить на это сообщение Ссылка
