url: https://www.linux.org.ru/news/debian/11464161

title: Объявлена дата релиза Debian 8.0 «Jessie» - Debian - Новости

description:
Выпуск следующей стабильной версии Debian 8.0 под кодовым названием «Jessie» запланирован на субботу 25 апреля 2015 года. Дата может быть пересмотрена только в случае критических проблем. От субботы 18 апреля планируется «затишье», во время которого больше не будут приниматься багфиксы. На этот раз разработчики объявили о релизе почти за месяц, а не за две недели, как обычно. Кроме того, релиз планируется осуществить за один день, хотя обычно под него отводили все выходные. Разработчики также просят помочь в исправлении RC-багов и напоминают, что неключевые пакеты с RC-багами будут автоматически удалены вместе со всеми обратными зависимостями перед релизом. >>> Подробности eugeno ★★★★★ 31.03.2015 22:20:05 Проверено: anonymous_incognito (31.03.2015 23:03:47) Ответить на это сообщение Ссылка
