url: https://www.linux.org.ru/news/games/11470417

title: GOG.com теперь на русском языке! - Игры - Новости

description:
Свершилось! Это то, о чем так долго мечтали русскоязычные фанаты DRM-Free игр. Лучшая и самая лояльная система цифровой игровой дистрибьюции стала еще лучше. Вслед за немецкой и французской версией сайта выходит и русская. Это сделано неспроста, ведь русское GOG-комьюнити действительно огромно. И таким образом замечательные ребята из CDPR решили отплатить добром за добро. :) Что же нас ждет? Интерфейс сайта теперь полностью на русском. Появилась русскоговорящая служба поддержки. Появилась поддержка новых платежных систем. Региональные цены - почти на весь каталог! Чтобы отметить праздник, ребята добавили 6 новых игр. В основном это старенькая классика, горячо любимая многими геймерами - конечно, на русском. Там есть и 1C, и Akella, а это значит, что скоро игр от наших локализаторов станет больше. Новые игры на русском: Обитаемый Остров: Послесловие (эксклюзив цифровой дистрибуции). Корсары: Проклятие Дальних Морей (эксклюзив цифровой дистрибуции). Крылатые Хищники. Золотое издание. Братья Пилоты. По следам полосатого слона (-33%). В тылу врага 2: Лис Пустыни (-50%). Смерть шпионам (-50%). Как можно заметить, 3 игры продаются с недельной скидкой 50% и 33%. В эти выходные ожидается скидка до 75% на более чем 30 игр на русском. Так же, приятная новость для владельцев коробочных версий! С сегодняшнего дня владельцы игр с DRM могут получить их цифровую копию на GOG.com — как всегда, без DRM, совместимую с современными ОС и вдобавок с множеством дополнений. Первоначально это игры: На территории России и СНГ: Mount & Blade: Эпоха турниров. Mount & Blade: Огнём и мечом. Эадор. Сотворение. Независимо от версии и региона: S.T.A.L.K.E.R.: Тень Чернобыля. S.T.A.L.K.E.R.: Чистое небо. S.T.A.L.K.E.R.: Зов Припяти. И это только начало! Скоро каталог локализованных DRM-Free игр, а так же игр с бесплатной цифровой копией (при наличии ключа коробочной версии) пополнится новыми хитами и старой классикой. :) >>> Подробности anonymous 02.04.2015 16:13:59 Проверено: fallout4all (02.04.2015 17:36:27) Ответить на это сообщение Ссылка
