url: https://www.linux.org.ru/news/multimedia/11461664

title: Вышел Audacity 2.1 - Мультимедиа - Новости

description:
После трёх лет разработки анонсирован релиз редактора звука Audacity 2.1, предоставляющего средства для редактирования файлов Ogg Vorbis, FLAC, MP3, WAV и др., записи и оцифровки звука, изменения параметров звуковых файлов, наложения треков и применения эффектов Изменения: Возможность оценки результата наложения эффектов в режиме реального времени. Изменение применимо для эффектов LADSPA, VST и Audio Unit, для которых также реализованы функции чтения и сохранения предустановок и сохранения настроек между сеансами. В VST добавлена поддержка импорта/экспорта предустановок FXB и возможность работы одновременно с несколькими плагинами Все накладываемые эффекты теперь могут группироваться в цепочки и могут выводиться с сортировкой по имени, автору и типу Значительно улучшена работа эффекта подавления шумов В режиме просмотра спектрограммы добавлена панель выделения части спектра LV2 теперь поддерживается на всех платформах. Улучшен интерфейс настройки VST. >>> Подробности Unununij ★ 31.03.2015 8:52:31 Проверено: Shaman007 (31.03.2015 10:59:15) Ответить на это сообщение Ссылка
