url: https://www.linux.org.ru/news/commercial/11419768

title: Вышел Bioshock Infinite для Linux - Коммерческое ПО - Новости

description:
Сегодня, на удивление тихо и незаметно, наконец-то стал доступен Bioshock Infinite для Linux. Тем, кто скачал его еще в начале января (тогда ее стало возможным скачать, но без бинарников), придется докачать около 25 МБ. BioShock Infinite — компьютерная игра в жанре шутера от первого лица с элементами RPG, стимпанка и научной фантастики, разработанная студией Irrational Games под руководством геймдизайнера Кена Левина. Игра BioShock Infinite не связана сюжетно с предыдущими играми серии Bioshock, но содержит ряд схожих с ними тем и образов. Её действие происходит в 1912 году в вымышленном летающем городе Колумбия. Главный герой, частный детектив Букер ДеВитт, проникает в город в поисках девушки по имени Элизабет. Позже Букер и Элизабет оказываются в центре войны между властями города и мятежными рабочими. Благодаря сверхъестественной способности Элизабет создавать «разрывы» между параллельными мирами герои раскрывают мрачные секреты города и своего собственного прошлого. P.S. Я конечно не стал проходить сейчас глубоко, просто начал новую игру и немного потоптался на причале. Мое первое впечатление - порт довольно-таки качественный, от оффтопика по производительности не отличается ничем. У меня на ультра настройках ничего не тормозит. Так что поздравляю Linux сообщество с выходом еще одной из немногих (пока немногих) нативных AAA-игр. >>> Подробности Rinaldus ★★★ 17.03.2015 21:56:28 Проверено: fallout4all (17.03.2015 21:59:13) Ответить на это сообщение Ссылка
