url: https://www.linux.org.ru/news/internet/11466063

title: Релиз Blend4Web 15.03 - Интернет - Новости

description:
Представлен новый релиз открытого фреймворка для создания браузерных 3D-приложений Blend4Web 15.03. В этом релизе: аннотации, инстансинг объектов, приложение для демонстрации работы API и анимация цвета в нодовых материалах. Добавлен удобный инструмент для создания поясняющих надписей (аннотаций). Надпись отображается рядом с объектом и следует за ним в случае его анимации. Для демонстрации работы функционала создана специальная сцена "Планетарий". Появилась возможность создания копий объектов во время работы приложения. Для этого были разработаны соответствующие API, позволяющие осуществлять простое (с общей геометрией) и глубокое копирование (геометрия копируется вместе с объектом). Также был добавлен метод для удаления полученных копий. Скриншот Создано приложение для демонстрации работы API, представляющее собой коллекцию простых примеров. В настоящий момент созданы примеры: использование текстур типа Canvas и видео-текстур, процедурная анимация перемещения камеры, процедурные аннотации, динамическое изменение геометрии, работа с гироскопом, инстансинг, изменение параметров материалов. Исходный код примеров показывается в отдельном окне для удобства поиска и копирования. Скриншот Поддержка анимации и возможность изменения через API параметров нодовых материалов. Скриншот Переработаны API ряда модулей: добавлены новые функции управления эффектом Glow, переработаны функции для работы с камерой, удалены методы, ранее объявленные устаревшими. Настройки пределов поворота и перемещения камеры были приведены к универсальной системе. Начата реализация профиля Blend4Web в Blender. При переключении в этот профиль интерфейс Blender изменяется так, чтобы показывать только те настройки, которые имеют отношение к Blend4Web. На данный момент этот функционал носит экспериментальный статус, и может быть активирован в настройках аддона. Скриншот В этом релизе мы также проделали большую работу по исправлению ошибок и подготовили множество мелких улучшений, полный список которых можно посмотреть в замечаниях к релизу. >>> Подробности llex1234 01.04.2015 11:21:25 Проверено: JB (02.04.2015 8:40:28) Ответить на это сообщение Ссылка
