url: https://www.linux.org.ru/news/conference/11467425

title: Yandex.Root 2015: олимпиада для системных администраторов - Конференции и встречи - Новости

description:
Открыта регистрация на Яндекс.Root – олимпиаду Яндекса для unix-инженеров, системных администраторов и всех любителей Open Source и Linux. Участники олимпиады соревнуются в умении быстро и правильно решать задачи, с которыми ежедневно сталкиваются системные администраторы. Игроки, наиболее быстро справившиеся со всеми заданиями, получают денежный приз. Первая игра стартует - 09.04.2015, время начала - 09:00 am (UTC/GMT), язык - английский. Правила игры Олимпиада проходит в два этапа: отборочный тур и финал. На отборочном туре Олимпиады у каждой команды будет две попытки. Продолжительность каждой игры составляет 12 часов. В зачет идет лучший результат, показанный командой. Для участия в отборочном туре капитану необходимо зарегистрировать свою команду, придумав ей имя и пригласив в ее состав участников. В состав одной команды может входить от одного до шестнадцати участников включительно. Задание представляет собой образ виртуальной машины, в котором нужно решить несколько задач: они могут быть как завязанными на определенную последовательность решения, так и независимыми. В финале примут участие десять команд–победителей отборочного тура. Продолжительность игры также составит 12 часов. Победителями финала станут три команды, сумевшие за минимальное время выполнить максимальное количество заданий и занявшие в таблице рейтинга финала 1, 2 и 3 места соответственно. Регистрируйся и побеждай! ya-events 01.04.2015 16:39:20 Проверено: leave (01.04.2015 21:32:05) Ответить на это сообщение Ссылка
